# Chronologie

> *« Beaucoup de mauvaises histoires peuvent se résumer en quelques chapitres. Celle de notre monde n’y fait pas exception. »*
>
> Grégoire De-Montergny, directeur régional de l'ONU

>> ### Organisation de la chronologie
>> Voici les principaux événements qui ont façonné l’univers de Solaires. Ils ont été classés en sept catégories :
>> * Inventions (I) : les inventions et découvertes scientifiques majeures de l’univers. Les dates correspondent à la publication, la mise en service ou la commercialisation ;
>> * Espace (E) : les événements liés à l’exploration spatiale et à la colonisation ;
>> * Corporations (C) : les événements liés aux colonies et aux corporations ;
>> * Guerre des colonies (G) : les événements du conflit entre l'ONU et les corporations et ceux de la guerre des colonies ;
>> * Solaires (S) : l’apparition de nouveaux Solaires ;
>> * Groupes indépendants (N) : les événements propres aux groupes indépendants comme les Solar Wardners.

## L’effondrement

À partir de la seconde moitié du vingt-et-unième siècle, l’humanité fait face à plusieurs crises majeures, pour la plupart liées les une aux autres. Le déroulement exact n’est pas très clair et ce qui s’est passé juste avant et pendant cette période n’est vraiment connu que des historiens. La crise systémique, qui est désormais nommée l’effondrement, posséderait plusieurs origines : un bouleversement de l’environnement avec une crise climatique et écologique, une crise économique majeure avec l’épuisement de nombreuses ressources non renouvelables, un décrochage du commerce mondial et une pénurie énergétique durable. La crise humanitaire qui a suivi serait responsable de la réduction de la population mondiale qui est passée de plus de huit milliards d’habitants à un peu moins de quatre en un demi-siècle.

Si les connaissances scientifiques ont stagné, le développement technologique lui a même régressé par faute de moyens. L’espace est redevenu presque inaccessible et l’exploration du système solaire s’est simplement arrêtée. Même des choses autrefois simples comme la production de nourriture sont redevenues des enjeux vitaux pour les peuples durant cette triste période.

La plupart des instances privées de l’ancien monde ont disparues et les grandes multinationales de l’époque sont devenues un point d’histoire. Quelques nations ont suivi le même destin et de nombreuses frontières se sont déplacées sur le globe. Avec la crise climatique, les deux bandes tropicales se sont encore plus désertifiées et il est même devenu très difficile pour les établissements humains d’y survivre.

## Le renouveau

Le renouveau est la période qui fait suite à l'effondrement. C'est une période ou le monde se reconstruit et atteint à nouveau le niveau technologique et scientifique d'avant. Cette période voit l'arrivée de la première IA générale de l'histoire et se termine sur le succès de la première mission habitée sur Mars. Un grand nombre des découvertes de cette période sont des redécouvertes de techniques ou connaissances antérieures à l'effondrement.

>> ### Événement clé : la fin de l'exploration spatiale publique
>>
>> Malgré plusieurs succès, les nations peinent à défendre leurs coûteux projets d'exploration spatial et finissent par mettre leur ambition de côté en abandonnant toute la branche spatiale habité. Cette décision place de nombreuses sociétés partenaires dans une position délicate et HIARTech, de loin la plus importante, passe même sous le contrôle d'un ancien financier. Cet événement qui succède à ce qui était la plus grande prouesse humaine de l'époque favorisera paradoxalement le développement de missions privées, principalement par l'intermédiaire des corporations.

* **2162 – Stabilisation de la population** : c’est la première année sans diminution significative de la population mondiale depuis plusieurs décennies.
* **2164 – Reprise économique** : pour la première fois depuis plus d'un siècle, on enregistre une croissance du produit intérieur brut au niveau mondial.
* **2166 (C) - Fondation de HIARTech** : plusieurs grands groupes industriels fusionnent pour former une nouvelle entité : HIARTech, la première grande corporation moderne. Ses principaux domaines sont l’IA, l’aérospatial, la nanotechnologie, le bâtiment et la pharmaceutique.
* **2166 (IS) - Augmentation cybernétique** : il était inévitable que des implants mécaniques parviennent à dépasser les capacités physiques de leurs homologues naturels. La cybernétique ne se contente plus seulement de palier des handicaps : elle est devenue capable d’augmenter l’être humain.
* **2166 (I) – IA Forte statique** : la preuve de la faisabilité d’une IA forte est apportée et un projet pour concevoir la première est amorcé. Malheureusement, ce projet est rapidement annulé par les autorités et un moratoire de 5 ans va alors commencer à l’échelle globale.
* **2166 (I) - Dispositif gecko** : les geckos sont une famille de lézards connus pour l’adhérence incroyable dont sont capables leurs pattes. Cette adhérence, résultat des forces de van der Waals, est enfin reproduite et maîtrisée. Les applications sont nombreuses : Escalade, déplacement en 0G, manutention, etc.
* **2167 (I) - Brainscan destructif** : après de nombreuses recherches dans cette direction, le premier brainscan d’un être humain est effectué. L’opération requiert une infrastructure colossale et est interdite dans la majeure partie du monde. Dans certains lieux, il remplace la cryogénisation pour les riches malades en fin de vie.
* **2167 (I) - Link** : s'interfaçant avec le réseau informatique global, les link prennent vraiment leur essort à partir de cette année.
* **2168 (E) - Programme lunaire internationnal** : porté par l'économie qui rebondit après l'effondrement, les nations ont à nouveau des ambitions sur l'exploration spatiales et les principales agences travaillent en collaboration pour un retour de l'homme sur la Lune.
* **2169 (I) - Informatique sur wetware** : dans la continuité des expériences sur l’utilisation du vivant à des fins calculatoires, une unité de calcul est finalement mise au point et offre des capacités impressionnantes. Malheureusement cette technologie ne sera pas immédiatement utilisée.
* **2171 (IS) - Mise en Service de la première IA Forte** : avec la fin du moratoire sur les IA fortes, HIARTech, met en fonction le premier prototype avec succès. Destinée à soutenir la gestion de la première corporation, Synchro ouvre donc la voie. Une vague d’inquiétude portée par les médias pousse les gouvernements à commencer une réflexion sur le sujet. Le moratoire n’est toutefois pas reconduit dans toutes les nations et la corporation conserve son IA.
* **2173 (E) - Avant poste Lunaire** : les efforts des nations, soutenues par HIARTech, portent leur fruits et un avant poste lunaire temporaire est établit à la surface de la compagne de la Terre.
* **2174 (I) - Révélation de la corruption des brainscans depuis 2167** : c’est un véritable scandale qui éclate. Il apparaît que la majorité des brainscans effectués depuis 2167 sont incomplets, bien que fonctionnellement opérationnels. C’est un nouveau moratoire d’une dizaine d’années qui est imposé par les politiques. Les cyborgs absolus en cours d’intégration sont annulés.
* **2175 (E) - Programme internationnal vers mars** : les nations poursuivent leurs ambitieux programme spatial et visent maintenant Mars. HIARTech est le principal contracteur privé impliqué, même si la mission reste l'initiative des nations.
* **2177 (I) - Cryptographie sur clé quantique** : l’exploitation des lois de la physique dans le chiffrement des connexions sur le réseau prend l’avantage en permettant d’échanger des bits aléatoires sans interception possible sur de longues portées. Cet algorithme de cryptage nécessite des satellites générateurs de photons mais sa fiabilité ne sera pas jamais remise en cause par la suite.
* **2178 (E) - Mission habitée sur Mars** : après plusieurs mois de voyage un équipage de 5 astronautes parvient à poser pied sur Mars. Ils y resteront deux semaines avant de repartir. Dans l’ensemble, la mission est un succès, mais les retours scientifiques restent faibles par rapport aux coûts de la mission et l'opinion publique semble s'être lassée de ces expéditions.
* **2178 (E) - Abandon de l’exploration spatiale habitée** : les nations font face à des difficultés pour justifier d'autres missions spatiales habitées vers l'espace profond et abandonnent ces projets.
* **2178 (C) - Alfred Johnwen rachette HIARTech** : avec la perte de son principal marché, le cours en bourse de HIARTech s'effondre et Alfred Johnwen, un richissime mais excentrique financier, rachette une part majoritaire de la société. Il se nomme lui-même président de la société et lancent de nombreux projets pour redresse la corporation.

## L'age d'or des corporations

L'age d'or des corporations est une période de croissance portée par la formation de nouvelles grandes corporations et la fondation de nombreuses colonies dans le système solaire. C'est aussi la période où le conflit entre l'ONU et les corporations naît et croit. Cette période se termine avec les révoltes sur Cérès et l'affaire de l'espionnage du conseil de sécurité.

>> ### Évenement clé : la colonisation de Mars
>>
>> Alors que les nations ont abandonné l'exploration spatiale, HIARTech lance son propre programme spatial. La corporation commence par établir une colonie sur la Lune qui lui sert de chantier de construction mais aussi de terrain d'expérimentation pour préparer la colonisation de la planète rouge. Ne voulant pas perdre de temps, HIARTech lance presque immédiatement une mission visant à établir un avant poste permanent dans la région d'Amazonis.
>>
>> Le succès de cette première mission martienne génère une émulation sur Terre et plusieurs autres corporation se forment et lancent leur propre programme de colonisation. Cet événement est un coup dur pour les nations qui constate la puissance de la corporation. C'est un des événements déclencheurs qui conduisent les nations unies à instancir l'Organisation de Régulation des Super-Economies.
>>
>> HIARTech établit la première colonie, Amazonis, trois ans plus tard. Cette première citée sera le point de départ de la colonisation de la planète rouge et si HIARTech fonde une seconde colonie sur la Lune pour assister ses colonies martienne logistiquement, la corporation se concentre alors principalement sur Mars.

>> ### Événement clé : l’affaire Leena
>>
>> Aujourd’hui, la plupart des observateurs s’accordent pour dire que l’affaire Leena est à l’origine de l’opposition entre HIARTech et les Nations Unies. Elle est d’ailleurs symptomatique du schisme éthique entre la Terre et les Colonies.
>> 
>> Après la levée du moratoire sur les IA fortes, la corporation a développé Synchro, la première IA forte conçue par l’humanité. Mais, considérant qu’il était possible de faire mieux, HIARTech s’est attelée à concevoir la première IA sentiente. Cette nouvelle forme d’IA fut considérée comme illégale et Leena, qui avait été activée, fut éteinte puis supprimée par les autorités.
>> 
>> Évidemment HIARTech avait conservé des copies de cette IA et en avait envoyé sur Mars, attendant un moment plus propice. L’isolement des colonies et l’absence d’autorité gouvernementale sur place rendait la résurrection de Leena possible. Le déclencheur fut la mise en place de l’infrastructure de SolNet qui permettait de déployer l’IA directement sur le réseau.
>> 
>> Évidemment, l’ONU a décidé de lancer des procédures en justice contre la corporation mais cela n’eut qu’un effet très restreint. Il faut attendre l’affaire de l’espionnage du Conseil de sécurité des Nations Unies pour que la situation dégénère vraiment.

* **2179 (E) - Lancement du programme spatial de HIARTech** : poussée par son PDG, Alfred Johnwen, pour compenser le ralentissement de l’exploration spatiale par les nations, HIARTech lance son propre programme spatial.
* **2182 (E) - Première colonie Lunaire** : HIARTech établie Tranquillitatis, la première colonie lunaire autonome. À partir de ce jour, l'humanité ne quittera plus l'espace.
* **2182 (E) - HIARTEch Vise Mars** : avec le discours historique de Johnwen, HIARTech annonce son programme à destination de Mars. Le but du programme consiste à installer une base permanente puis commencer la colonisation de la planète rouge. Le programme porté par les efforts précédents sera rapidement mis en œuvre.
* **2183 (I) - Mass Driver orbital** : pour permettre l’envoi d’une plus grande quantité de matériel dans l’espace, HIARTech met au point une catapulte électromagnétique capable d’envoyer dans l’espace des vaisseaux, ces derniers pouvant ensuite terminer leur mise en orbite par eux-mêmes. Le système ne convient pas à l’envoi d’humains ou de matériel fragile mais il réduit considérablement le coût d’envoi de matériaux lourds. HIARTech en met rapidement plusieurs en marche depuis sa colonie lunaire.
* **2184 (I) - Émulation cérébrale** : avec la fin du moratoire sur les brainscans, l’émulation d’un cerveau est dorénavant possible. Malheureusement les esprits numérisés restent rares et leur utilisation est illégale dans de nombreux cas.
* **2185 (IS) - Premier cyborg absolu** : promis depuis presque deux décennies, le premier cyborg absolu est enfin mis en service. Les journaux titrent : « Un financier riche et mourant se fait transférer dans un robot ». Une énorme vague médiatique déferle et de nombreux débats ont lieux.
* **2185 (E) - Première base sur Mars** : directement assemblée à partir de modules construits en orbite lunaire et transportés par un convoi de six vaisseaux, la première base martienne permanente est finalement assemblée et peut accueillir une population de 72 habitants. La corporation démontre ainsi sa puissance, réussissant là où les nations ont abandonné.
* **2185 (IS) - Première IA Sentiente** : Leena, la première IA sentiente, est mise en marche par HIARTech. Une affaire juridique éclate entre HIARTech et la justice européenne qui finit par trancher en la défaveur de HIARTech. Leena est mise hors-service, mais Synchro est épargnée. HIARTech, par la voix de son PDG, exprime son ressenti, indiquant la perte de confiance dans les instances gouvernementales. Une rumeur fait état d’une sauvegarde de Leena qui aurait été illégalement conservée.
* **2185 (C) - Fondation de Vranberg-Lytan** : première corporation générée par la réussite de HIARTech, Vranberg-Lytan émerge après presque huit mois de gestation. Consciente de son retard, la corporation ouvre très rapidement des négociations avec HIARTech.
* **2186 (I) - Simstim** : après de nombreuses années de développement, les premières simulations sensorielles complètes sont finalement réalisées. Les simstims sont un ensemble d’implants capables d’enregistrer les données sensorielles d’un être et de les rejouer plus tard. Si sur Terre cet implant ne sera jamais massivement adopté, ce sera le cas dans les colonies lorsqu’il permettra, entre autres choses, de jouer des simulations ou d’intégrer la réalité augmentée sans utiliser d’appareil externe.
* **2186 (C) - Fondation de Suan, Waylanders, Sol6** : la troisième, et dernière, vague de création de corporations donne naissance à Suan, Waylanders et Sol6. Elles aussi inspirées par les exploits de HIARTech, elles sont issues de près de trois ans de négociations.
* **2186 (C) - Suan, Waylanders et Vranberg-Lytan achètent Synchro** : après quelques mois de négociations, HIARTech vends le moteur d’IA Synchro à Suan, Waylanders et Vranberg-Lytan. Parmi les grandes corporations, seule Sol6 ne cherchera pas à l’acheter. Cette action donnera aux corporation un avantage certain dans leur gestion. Quelques soupçons concernant une éventuelle backdoor dans le moteur de l’IA émergeront, mais aucune preuve ne sera jamais apportée.
* **2186 (G) - Fondation de l’ORSE** : avec le coup d’éclat de HIARTech l'année d'avant, la puissance économique des corporations et le récent échange d’IA forte, les nations s’inquiètent de plus en plus et finissent par octroyer plus de pouvoir à l’ONU. Il en résulte la création de l’Organisation de Régulation des Super-Économies. L’ORSE n’a qu’un pouvoir limité et ne peut qu’empêcher la création d’autres corporations sans pouvoir agir contre les corporations existantes.
* **2186 (I) - Immortalité relative** : il existe dans le mécanisme de réplication des cellules un coupe-circuit qui limite le nombre de réplication. C’est ce killswitch qui a été vaincu et permet au corps de continuer à se régénérer même à un âge avancé. Cette mesure n'est toutefois pas mise en œuvre massivement car elle augmente considérablement le risque de cancer.
* **2187 (I) - Micro-robots** : les premiers robots micrométriques programmables sont concrètement mis en service. Servant initialement à effectuer des réparations sur des éléments de très petite taille, ils seront aussi utilisés pour des actes de sabotage. Ces premiers robots ne disposent que d’une faible autonomie et sont incapable de s’auto-répliquer, ce qui ne rassure que partiellement la population. Ils sont accueillis de façon mitigée.
* **2188 (E) - Première colonie martienne** : HIARTech inaugure sa première cité à la surface de Mars. Amazonis est située dans la région du même nom, entre le mont Olympus et le mont Elysium. La cité compte trois dômes et peut accueillir plusieurs milliers d'habitants. Il faudra encore plusiseurs années pour faire venir la population.
* **2188 (E) - Lancement des programmes spatiaux des nouvelles corporations** : comme HIARTech l’a fait, les corporations se lancent dans l’espace. Pour le moment, elles visent la lune mais toutes expriment leur objectifs à plus long termes : Sol6 mise sur Cérès et Mercure, Waylanders et Vranberg-Lytan s’intéressent aux lunes galiléennes et Suan décide d’occuper deux fronts : les lunes galiléennes et Titan. Pour cette occasion, HIARTech développe et loue ses chantiers spatiaux lunaires à un prix très compétitif.
* **2189 (I) - Création de SolNet** : conscient que l’architecture des systèmes de communication actuellement utilisé ne sera pas adaptée à un réseau interplanétaire, HIARTech développe SolNet : un nouveau protocole réseau destiné à unifier les communications dans les colonies naissantes. Ce protocole est crypté à bas niveau par la cryptographie quantique et permet l’exécution de programmes directement sur le réseau. Cette dernière fonctionnalité est la dernière pierre pour la création d’infomorphes libres, un des objectifs de SolNet.
* **2190 (I) - Première IA Noyau** : HIARTech met en place une nouvelle IA forte dédiée à la gestion quotidienne d’une cité. Elle est installée sur la récente colonie. Cette IA basée sur la structure de Syncro n’est pas sentiente.
* **2190 (I) - Premières IA Libres** : la création d’IA libres, c’est à dire capable de voyager de leur initiative sur le réseau est enfin possible. Cette capacité est offerte par l’infrastructure de SolNet et Leena y est la première IA libérée. Ceci ne plaît évidemment pas aux autorités terriennes qui découvrent que les rumeurs de copies illégales étaient fondées.
* **2190 (G) - L’ONU met la pression sur HIARTech** : suite au dernier rebondissement de l’affaire Leena, l’ONU considère HIARTech comme non-coopérative et tente de bloquer juridiquement la corporation. La corporation parviendra à contrer ces assauts par la force de ses services juridiques.
* **2191 (I) - Implant progiciel** : développé par Suan, l’implant progiciel permet l’exécution de logiciels pouvant contrôler le corps. Si cette technologie permettra de développer des logiciels pour charger des compétences sans avoir à les apprendre, elle sera vu sur Terre comme un outil pouvant servir à relancer l’esclavage.
* **2191 (I) - Constructeur universel** : constitué d’une matrice de nano-robots capables d’assembler la matière, le constructeur universel est capable d’assembler n’importe quoi pourvu qu’on lui fournisse les éléments nécessaires. Bien que les nano-robots employés ne puissent s’auto-répliquer, cette technologie est immédiatement interdite sur Terre. Le premier prototype sera alors transféré dans la colonie martienne. À cause de sa lenteur, on ne s’en sert que pour produire des éléments non réalisables autrement.
* **2192 (E) - Premier port spatial martien** : afin de pouvoir expédier plus facilement des éléments dans l’espace depuis la surface de Mars, HIARTech installe un spatioport à la surface de la planète rouge. Ce premier centre de lancement extraterrestre est connectée à la seconde colonie martienne en cours de construction. Ce port spatial fera d’Elysium l’un des principaux centres d’échange de la planète.
* **2192 (E) - Première colonie de Vranberg-Lytan** : Vranberg-Lytan établi Munk, sa première colonie sur la Lune, près de la seconde colonie lunaire de HIARTech. Cette proximité est choisie pour disposer d’une solution de repli en cas d’incident grave.
* **2193 (I) - Générateur à fusion contrôlée (De/T)** : de nombreuses tentatives pour construire un générateur à fusion ont eu lieu mais le rendement de ceux-ci était jusque-là jugé insuffisant. Rentable, le premier prototype de cette nouvelle génération produit son énergie par la fusion du deutérium et du tritium. Ce premier générateur est très massif, de la taille d’une centrale complète et a besoin d'une très grande capacité d'échange thermique. Cette source d'énergie met définitivement fin à la crise énergétique sur Terre et offre de nouvelles options dans les colonies.
* **2193 (E) - Première colonie de Sol6** : à son tour, Sol6 établi une colonie lunaire, Marble. Par précaution, elle l'installe près de la première colonie de HIARTech.
* **2194 (S) - Première IA de recherche** : Frédéric Wolfa et son équipe parviennent à concevoir et mettre en service la première IA forte dédiée à la recherche. Initialement non sentiente, elle est orientée sur le problème de la gravité quantique. Elle prendra le nom de son créateur, Wolfa, lors de son accession à la sentience quelques mois plus tard.
* **2194 (I) - Nano-chirurgiens** : les recherches et les avancées sur les nano-robots parviennent à produire des robots capables d’intervenir sur le vivant. Les nano-chirurgiens sont en effet destinés à effectuer des micro-opérations chirurgicales et rendent un très grand nombre d’opération autrefois délicates, voire impossibles, beaucoup plus simples.
* **2194 (E) - Première colonie de Waylanders et Suan** : Waylanders et Suan établisent Reach et Regolith, leurs premières colonies lunaires, aux côté de celle de HIARTech et Vranberg-Lytan dans la région de Serenitatis.
* **2195 (I) - Torche à faisceau de plasma** : le travail dans les colonies impose des conditions drastiques sur le matériel utilisable. Si les torches à plasma existent depuis longtemps, il faut attendre cette date pour disposer d’un outil capable de produire un très fin filet de plasma permettant d’effectuer des découpes très précises dans n’importe quel matériau. Ne dégageant pas de fumée et pouvant fonctionner hors atmosphère, c’est un outil idéal pour les travaux dans les colonies.
* **2195 (E) - Chantier spatial martien** : afin d'augmenter l'autonomie de Mars, HIARTech fait construire un chantier spatial autour de la planète rouge à l’image de celui qu’elle possède en orbite lunaire. Il permettra rapidement d’assembler des éléments construits sur le sol martien. Les événements successifs rendront ce projet plus prioritaire encore.
* **2196 (G) - Programme d’aide à la colonisation de HIARTech** : unilatéralement, la première corporation décide d’aider les autres corporations dans leurs efforts de colonisation. De fait, elle leur transmet l’intégralité de ses découvertes scientifiques et réduit ses marges sur la location de son chantier spatial. À l’époque, tout le monde y voit un pied de nez à l’ONU, mais les plus lucides comprennent que la corporation prépare son avenir.
* **2198 (I) - Nano-robots auto-réplicants** : l’une des plus grandes craintes de l’humanité est finalement mise au point. Ne fonctionnant que dans des environnements très spécifiques, ils ne survivent pas aux environnements naturels de par leur sensibilité à l’oxygène ou à la température. Malgré cela, les nations s’unissent pour dénoncer ce risque existentiel.
* **2198 (G) - Renforcement de l’ONU** : avec la mise au point des premiers nano-robots auto-réplicants, les nations prennent peur vis-à-vis des corporations et décident d’octroyer plus de pouvoir à l’ONU. L’organisation obtient le droit de mener des opérations militaires contre les corporations de sa propre initiative. Elle menace donc ouvertement HIARTech et les autres corporations. Dans les mois qui suivront, seule Sol6 modifiera son comportement.
* **2199 (I) - Fusion Hélium-3** : HIARTech met au point le premier réacteur à fusion utilisant de l'hélium-3. Ce nouveau type de réaction nucléaire produite très majoritairement des particules chargées et donc beaucoup plus d'énergie utilisable pour la même chaleur produite.
* **2200 (E) - Première colonie Jovienne de Vranberg-Lytan** : la seconde corporation historique inaugure Danel, sa toute première colonie sur Ganymède. Située dans le cratère qui lui donne son nom, elle bénéficie d’un site riche en métaux.
* **2202 (I) - Propulsion VASMIR** : avec le nouveau type de réacteur à fusion découvert, il est maintenant possible d'utiliser des système de propulsion plus efficace mais aussi beaucoup plus gourmand. La Propulsion VASMIR réduit considérablement les distances et un vol terre-mars ne se compte plus qu'en semaines et non-plus en mois.
* **2203 (I) - Bombe à plasma** : dans l’espace l’effet de souffle d’une explosion est moins important qu’en atmosphère. La bombe plasma est une arme mise au point pour être capable de produire d’importants dégâts sans reposer sur l’effet de souffle. Cette arme provoquant l’expansion rapide d’un plasma chaud qui détruira pratiquement toute choses dans son rayon d’effet. Cette expansion est limitée par un champ magnétique résiduel produit par le déplacement du plasma, ce qui permet de maximiser l’effet de celui-ci localement.
* **2203 (E) - Première colonie de Sol6 sur Cérès** : Sol6 établi la première colonie de Cérès Occator au fond du cratère éponyme.
* **2204 (I) - Constructeur Universel Mark-2** : avec la mise au point des nano-robots auto-réplicants, une nouvelle génération de constructeurs universels voit le jour. Ils sont désormais capables de tenir un rythme industriel. Ces constructeurs utilisent donc des nano-robots dont la fonction d’auto-réplication sert lors de son initialisation. Même si les nano-robots ne peuvent pas fonctionner, ni même conserver leur intégrité structurelle, en dehors de l’enceinte du constructeur, ces appareils resteront strictement interdits sur Terre.
* **2204 (I) - Condensateur quantique** : le stockage d'énergie életrique a toujours été un enjeu majeur et si les batteries à état solide repondent au problème, le condensateur quantique offre de nouvelles perspectives et des densités énergétiques excédant même les capacités des batteries à ions.
* **2205 (I) - Vaccin universel** : avec les problèmes sanitaires que peuvent poser le confinement et le risque d’usage d’armes biologiques, les colonies développent un vaccin universel. Cocktail de vaccins et de sérums, il vise avant tout les maladies à courte incubation et les agents biologiques les plus susceptibles de servir d’arme. Dans les années suivantes, des ONG parviendront à s’en procurer pour le distribuer sur Terre. Dans les colonies, il sera partiellement remplacé par une nouvelle forme de nano-robots spécialisés.
* **2205 (S) - IA de Ley-Wan** : troisième type d’IA inventé par l’humain, les IA de Ley-Wan, du nom de leur inventeur, sont des IA fortes capables d’introspection. En plus de cette formidable particularité, elles sont facilement implémentables sur wetware. Ces deux qualités en feront des IA très utilisées.
* **2205 (I) - Bombe IEM** : la course à l’armement n’a de cesse. Dans un monde où la technologie, et plus particulièrement l’électronique, est omniprésente, disposer d’une arme capable de désactiver ou détruire les appareils électriques offre une grande puissance. Les bombes IEM provoquent une impulsion électromagnétique si puissante qu’elle détruit irrémédiablement les appareils électroniques non protégés et peut même produire un choc électrique capable d’étourdir un être organique.
* **2205 (I) - Vêtements mimétiques** : composés d’une trame d’écailles capables de s’auto-organiser, les vêtements mimétiques sont capables de changer de couleur et même de coupe. Il est aussi possible d’en tirer un camouflage très sommaire, cette dernière capacité étant pratiquement inutilisée, même à l’époque.
* **2206 (I) - Magnétosphère artificielle** : jusque-là, la seule protection contre les radiations spatiales consistait à empiler des couches imposantes de blindage. Cette nouvelle invention imite le fonctionnement de la magnétosphère terrestre pour protéger vaisseaux, stations et colonies des radiations. En revanche, ce dispositif consomme beaucoup d’énergie.
* **2207 (S) - Premier réplicant** : construire un humain de A à Z est longtemps resté un défi inaccessible. Ce premier réplicant est la première réussite complète dans ce domaine. Construit à l’âge adulte, son esprit est construit sur le schéma d’une IA de Ley-Wan afin d’éviter la longue et fastidieuse étape de l’apprentissage. Si ce premier modèle possède des capacités purement humaines, les suivants seront très largement améliorés.
* **2207 (G) - L’ONU peut lever une flotte spatiale** : avec la menace que représentent les derniers développements des corporations et l’inaccessibilité des colonies, les nations octroient à l’ONU le droit de lever une flotte spatiale d’envergure ainsi que le budget correspondant. La construction commence dans les mois qui suivent l’accord, soutenue financièrement par les états.
* **2207 - Disparition de l’Héméra** : Un vaisseau de transport de matériel disparaît mystérieusement en plein vol alors qu’il effectuait la liaison Terre-Mars avec ses cinq membres d’équipage. Si la disparition reste relativement discrète à l’époque, HIARTech déploie des moyens importants pour retrouver son vaisseau.
* **2207 (I) - Nanite standard** : petites nano-structures inertes de carbone qui peuvent être assemblées par un nano-assembleur pour former des structures résistantes, les nanites souffrent des incompatibilités d’une variante à l’autre. Sous l’impulsion de HIARTech, l’une de ses variantes les plus polyvalentes est adoptée comme standard dans toutes les colonies.
* **2208 (E) - Première base de Suan dans le système Saturnien** : Suan lance la colonisation du système saturnien et établi la première base sur Mimas, dans le cratère Herschel.
* **2209 (G) - Révolte sur Cérès** : Sol6 fait face à une vague de révolte dans les colonies. Le conflit prend sa source dans le traitement différent entre les humains et les autres êtres sentients. L'affaire fait un grand bruit dans les colonies et les autres corporations prennent des mesures préventives pour éviter ce problème sous les conseils de HIARTech.
* **2209 (G) - Programme « We're all Solars »** : l’ingénierie sociale n’a jamais été utilisée concrètement et à une échelle aussi grande que le programme « We're all Solars ». Merveille de mémétique, ce programme vise à éliminer les discriminations au sein de la population des colonies et donne le statut de personne à tout être sentient. Si officiellement ce programme a pour but d’assainir les relations au sein de sa propre population, c’est une preuve pour l’ONU que HIARTech continue à lui tenir tête. Ce programme déborde rapidement des colonies de HIARTech.

## Le réveil des nations

Le réveil des nations est une période de guerre froide entre les nations unies et les corporations. Elle commence par l'assaut frontal de l'ONU sur les installations terrestres et lunaires de HIARTech. En réponse, les corporations s'arment et la tension monte. La période débouche sur la guerre des colonies après une l'ultime tentative de dialogue au sommet de Rio.

>> ### Événement clé : l’espionnage du conseil de sécurité
>>
>> Depuis la désactivation de Leena, HIARTech était consciente que l’ONU finirait par prendre des mesures contre elle. Après la mise au point des nanorobots auto-réplicatifs, les Nations Unies avaient obtenu le droit d’initier des opérations militaires contre les corporations si cela devenait nécessaire. L’ONU n’avait d’ailleurs pas hésité à menacer ouvertement les corporations sitôt ce droit acquis.
>>
>> Sûre de ses capacités à contrer les menaces juridiques, la corporation s’inquiétait plus de cette nouvelle menace. Pour pouvoir anticiper une attaque suffisamment tôt, HIARTech introduisit un espion au sein du Conseil de sécurité.
>> 
>> Malheureusement pour la corporation, cet agent fut finalement découvert au bout de six mois d’activité. L’Organisation des Nations Unies décida alors qu’il était temps d’en finir avec HIARTech. Elle lança une opération d’envergure pour balayer la corporation de la surface de la Terre, ce qu’elle fit. La corporation sera officiellement en exil sur Mars, où elle se reconstruira plus puissante encore.
>> 
>> Durant l’opération, Alfred Johnwen, le PDG visionnaire de HIARTech fut tué et devint un symbole dans les colonies. Depuis ce jour, les corporations se préparent à la guerre.

>> ### L’attentat d'Elysium
>> 
>> Depuis ses colonies, HIARTech et son conseil directoire étaient pratiquement hors d’atteinte de l’ONU qui, à l’époque, n’envisageait pas encore un assaut interplanétaire.
>> 
>> Une des sections de l’organisation, chargée de la surveillance des corporations, organisa un attentat à Tharsis-Elysium. Détruisant totalement le dôme administratif de la corporation, l’acte tua l’intégralité du conseil directoire, exclusivement composé d’humains à l’époque. Une autre cellule infiltrée dans les services de Vranberg-Lytan revendiqua l’attentat dans le but de provoquer des frictions entre les deux corporations sous le couvert d’un groupe d’humanistes extrémistes.
>> 
>> Sur Mars, une période agitée s’ensuivit, avec notamment une véritable guerre civile au sein même d’Elysium, la future capitale de la diplomatie martienne. L’amirauté martienne mis plusieurs mois à rétablir le calme dans ses colonies. Elle mit en place un nouveau conseil central dont l’identité des membres devint un secret.
>> 
>> L’une des premières décisions de ce conseil fut de former un groupe d’élite destiné à faire la lumière sur cet attentat. Vranberg-Lytan approuva cette action et octroya toutes les autorisations nécessaires pour faire avancer l’enquête dans ses propres colonies.
>> 
>> Le résultat de l’enquête démontra très clairement l’implication de l’ONU ce qui aggrava les relations entre les deux camps. En réponse, les colonies accélérèrent très fortement la cadence de la production de leurs forces militaires. La guerre ne tarderait pas à éclater et l’ONU avait encore plus soudé les corporations.

* **2210 (G) - Espionnage du conseil de sécurité de l’ONU** : un agent de HIARTech est arrêté alors qu’il avait infiltré le conseil de sécurité de l’ONU en se faisant passer pour le collaborateur d’un absentéiste. Il espionnait ainsi les délibérations du conseil depuis plus de six mois. L’ONU dénonce un acte de guerre.
* **2210 (G) - L’ONU attaque HIARTech** : après les actes d’espionnage, l’ONU décide d’en finir. Si HIARTech parvient à temporiser suffisamment pour permettre le rapatriement de ses données importantes vers ses colonies, l’ONU lance finalement l’assaut sur ses installations terrestres.
* **2210 (G) - Mort d’Alfred Johnwen** : le directeur de HIARTech est tué lors d’une opération d’arrestation qui aurait mal tourné. Des soupçons d’assassinat se propagent dans les colonies et Johnwen devient un martyr pour les colons.
* **2210 (G) - L’ONU s’approprie les installations de HIARTech** : après sa victoire, l’ONU récupère l’intégralité des installations terrestres et lunaires de HIARTech ainsi que les chantiers spatiaux de la corporation. Ne pouvant pas atteindre Mars, les nations unies s'en arretent là pour le moment.
* **2210 (I) - Théorie Wolfa** : l’un des problèmes principaux de la physique était l’unification de la mécanique quantique et de la relativité générale. Cette nouvelle théorie mise au point par Wolfa, l’IA de recherche, décrit l’effet Wolfa qui permettra de mesurer beaucoup plus précsément des ondes gravitationnelles ou d'en générer.
* **2211 (I) - Premiers chasseurs spatiaux** : avec le risque de guerre spatial qui s’accroît de jour en jour, Vranberg-Lytan met au point les premiers chasseurs spatiaux. La corporation transmet les plans de conception aux autres corporations pour qu’elles puissent s’en équiper. Cette aide sera officiellement refusée par Sol6 qui travail à maintenir une relation apaisée avec l'ONU.
* **2211 (G) - Traité des Solaires** : dans la ligne droite initiée par Mars, les corporations s’accordent pour définir précisément le seuil de sentience et la notion de personne. Les êtres sentients capables de compréhension sont désormais appelés « solaires » et considérés comme des personnes. Cette notion inclus de facto les humains mais aussi les IA et les autres enfants de l’humanité. Ce traité défini en plus les engagements minimums des corporations envers les solaires ainsi que les droits de ces êtres.
* **2212 (I) - Foglet** : nanorobots capables de s’assembler rapidement pour former des images tridimensionnelles rapidement, les foglets sont plus intéressantes encore que les hologrammes. Elles permettent ainsi de créer des interfaces haptiques en reliefs ou à des IA de projeter leur avatar dans la réalité. Bien que physiques, les foglets ne sont pas très solides et n’offrent pratiquement aucune résistance.
* **2212 (I) - Premier cuirassé spatial** : l’ONU obtient le premier cuirassé spatial, construit par Sol6. Équipé de plusieurs unités d’artillerie, le vaisseau est escorté par plusieurs chasseurs fabriqués en se servant des plans de Vranberg-Lytan. Cette dernière fait part de son mépris envers Sol6 et recommande aux autres corporations de ne plus lui faire confiance.
* **2212 (I) - Isomorphisme de Wolfa et Ley-Wan** : une équipe de recherche met en évidence l'isomorphisme des noyaux Wolfa et Ley-Wan. Il s'avère finalement que ces deux types d'IA sont équivalements et il est ainsi possible de convertir l'une vers l'autre très facilement. Les recherches visant à faire le lien avec Synchro ou les intelligences naturelles ne semblent pas concluantes.
* **2213 (E) - Première colonie saturnienne de Suan** : Suan établi la première colonie du système saturnien sur Mimas dans le cratère Herschel qui lui donne son nom. Cette colonie sert alors de point d'origine pour la colonisation du système et permet a Suan de préparer la colonisation de Titan qui par ses particularités promet d'être plus difficile.
* **2214 (I) - Nano-assembleur** : capable d’assembler des molécules complexes pour former des structures plus complexes encore, les nano-assembleurs peuvent assembler des molécules organiques pour produire de la nourriture ou des nanites pour créer des macrostructures. Cette technologie qui utilise des nano-robots reste inférieure aux constructeurs universels mais permet une utilisation sur le terrain.
* **2214 (I) - Camouflage thermo-optique** : nouvelle étape dans les camouflages, ce dispositif est composé de micro-caméras et d’un revêtement mimétique directionnel. Si les tout premiers prototypes avaient une résolution faible, le camouflage thermo-optique deviendra une véritable cape d’invisibilité. Notez que le domaine thermique ne fut ajouté que tardivement, la plupart des modèles l’ayant vers 2232.
* **2215 (I) - Scanner à effet Wolfa** : première application concrète de la théorie Wolfa, cet appareil permet de scanner la matière en utilisant des ondes de gravité pour mesurer la densité de matière. Par rapport aux autres types de scanner, les effets sur le sujet sont négligeables. Ce premier prototype, qui occupe un immeuble complet et consomme une quantité d’énergie colossale, ne peut scanner que des objets d’une dizaine de centimètres avec une précision au millimètre. Trois ans plus tard, la résolution atteindra l’échelle atomique et le dispositif n’occupera plus que le volume d’un wagon de train. Il sera encore miniaturisé jusqu’à atteindre la taille d’un réfrigérateur en 2237.
* **2215 (I) - Armes pulseur** : ces armes personnelles sont de véritables catapultes électromagnétiques capables d’assembler leurs propres munitions à partir de nanite. La nanite est sur le point de devenir une forme de munition universelle.
* **2215 (I) - Récupération de l’Héméra** : le vaisseau disparu depuis huit ans est enfin retrouvé. L’appareil, sur une orbite très inclinée, est récupéré à son passage sur le plan de l’écliptique. Dès les premières investigations, des anomalies sont relevées : le vaisseau est éteint et l’équipage mort, pourtant les réserves du vaisseau sont encore suffisantes et aucune avarie n’est à déplorer. Même le phénomène de décomposition n’a pas commencé. HIARTech rapatrie le vaisseau sur Mars et concentre ses efforts sur le mystère.
* **2216 (S) - Implant psi** : si la disparition d’Héméra restera un mystère complet, la découverte d’un organite particulier dans les cellules nerveuses de l’un des passagers donnera un nouveau ton à l’affaire. N’ayant pu être fabriqué par le vivant, l’origine synthétique de cet organite ne fait aucun doute. Il faudra un an et de nombreux essais pour comprendre qu’il permet d’octroyer des pouvoirs quasi-surnaturels.
* **2217 (E) - Première colonie de Sol6 sur Mercure** : Sol6 établi la première colonie sur Mercure, Kandinsky. Abrité dans l'obscurité permanente du cratère qui lui donne son nom, cette colonie est rapidement exploitée pour l'extraction de matières premières.
* **2217 (I) - Fusion cycle CNO** : une nouvelle forme de réaction à fusion est mise au point et utilise le cycle carbone-azote-oxygène pour produire de l'énergie en consommant de l'hydrogène et produire de l'hélium. Cette réaction produit le plus d'énergie pour une même masse de carburant mais la majorité l'est sous forme de chaleur. Des améliorations des panneaux radiatifs et des pompes à chaleur permettent malgré tout de s'en servir sur de nombreuses installations et vers 2230, la majorité des appareils interplanétaires utilisent aussi ces générateurs.
* **2218 (I) - Interface neurale** : interfacer un implant avec le cerveau n’est pas nouveau. Mais jusqu’ici il fallait détourner une fonction existante pour la remplacer par l’implant. Cette nouvelle interface neurale permet de commander des appareils avec la pensée sans détourner un système nerveux utilisé pour une autre fonction. Il est ainsi possible d’interfacer le sujet directement avec SolNet, remplaçant effectivement l’ordoptique. Il est aussi possible de s’interface ainsi avec un implant mémoriel ou tout appareil compatible.
* **2218 (I) - Brainscan non destructif** : grâce à l’utilisation de nano-robots pour numériser le cerveau d’un être biologique, il est dorénavant possible de sauvegarder une conscience sans l’endommager ou détruire son substrat. C’est le début de la « véritable » immortalité. Des services de sauvegardes sont progressivement installés dans les colonies donnant un nouveau sens à l’assurance-vie. Le droit à la sauvegarde sera ajouté dans le traité des Solaires et un scan mensuel systématique, avec l’accord des personnes, sera généralisé vers la fin de la décennie suivante.
* **2219 - Incident du Merlin** : la dépressurisation d’un vaisseau de transport de personnes entraîne la mort de près de 1 500 futurs colons alors qu’ils se dirigeaient vers le système de Jupiter. Les colonies se rendent compte qu’une surveillance technique permanente des vaisseaux et colonies est indispensable, ce qui conduira au développement des spider-bots dans les mois qui suivront.
* **2219 (I) - Spider bot** : en réponse à l’incident du Merlin, les colonies mettent au point les spider-bots, de petits robots de maintenance. Ils sont capables de repérer toute anomalie technique et d’y remédier rapidement, soit en effectuant eux même les réparations soit en alertant les services techniques du vaisseau ou de l’installation. Rapidement, les spider-bots vont prévenir de nombreux incidents et seront de plus en plus utilisés, jusqu’à devenir le robot emblématique des colonies.
* **2220 (I) - Analyse mémorielle** : s'interfacer avec le cerveau ou effectuer des sauvegardes ne demande pas une compréhension du motif ddu réseau de neurones du patient. Mais l'analyse mémorielle, qui consiste à en extraire les souvenirs a besoin d'analyser une très grande partie de ce réseau. Malgré la puissance de calcul à disposition des solaires, cette prouesse restait jusque là impossible. Mais une nouvelle méthode mise au point par les intelligences artificielles de recherche de HIARTech ont finalement réussi à trouver une solution, même si la puissance de calcul nécessaire reste colossale.
* **2220 (I) - Psychochirurgie** : avec l'analyse mémorielle de maîtrisé, il devient possible de modifier un réseau de neurone pour altérer avec précision des souvenirs. Cette nouvelle technique est utilisée la première fois pour traiter un sydrôme de stress post-traumatique avec succès.
* **2221 (I) - Développement du marché des enveloppes organiques** : avec la mise au point du brainscan non destructif, le marché des enveloppes organiques se développe considérablement, que ce soit pour des enveloppements temporaires ou définitifs. La téléportation par upload accroîtra encore plus ce phénomène.
* **2222 (I) - Premier porte-nef spatial** : en réponse aux développements militaires de l’ONU, Vranberg-Lytan met au point le premier porte-nef spatial. Capable de déployer et de contrôler une centaine de drones chasseurs, ce vaisseau de commandement marque le début de la riposte des colonies.
* **2222 (I) - Téléportation par upload** : autrefois réservée aux seules IA, la téléportation par upload prend un nouvel essor lors de sa standardisation, devenue nécessaire suite à l’augmentation du nombre d’esprits numérisées. Cette forme de voyage permet pratiquement de se déplacer dans le système solaire à la vitesse de la lumière entre des centres compatibles. Évidemment, rien de matériel n’est vraiment transféré de cette façon et il reste nécessaire d’obtenir une enveloppe sur place.
* **2223 (I) - Nœud de sauvegarde** : avec les développements des neuro-technologies permis par les nouvelles capacités de numérisation, il est enfin possible d’enregistrer en temps réel la mémoire d’une personne via l’utilisation d’un implant. Connecté au cerveau par des millions de milliards de connections, l’implant effectue des sauvegardes en permanence qui sont transmises à intervalles réguliers aux services d’assurance-vie.
* **2223 (G) - Attentat d'Elysium** : pendant l’une des réunions du conseil de HIARTech, une explosion rase le dôme contenant les instances administratives centrales de HIARTech. Le conseil de la corporation est entièrement tué et il faudra plusieurs mois à l’amirauté pour restaurer l’ordre et former le conseil secret de Mars. Des revendications de l’attentat sont émises depuis une cellule de Vranberg-Lytan, mais la corporation niera en être à l’origine.
* **2223 (I) - Armes shock** : neutraliser sans tuer est souvent une nécessité dans les situations de crise. Les premières démonstrations de cette arme de nouvelle génération démontrent son efficacité qui ne sera pas remise en question avant longtemps.
* **2223 (N) - Formation des Solar Wardners** : fondé par le nouveau conseil martien, ce groupe d’élite doit initialement enquêter sur l’attentat qui a décimé l’ancien conseil. Très rapidement, ce groupe obtient des droits sur toutes les colonies qui lui sont accordés de bonne volonté par les corporations, à l’exclusion de Sol6.
* **2223 (N) - Formation des Soleils** : durant la guerre civile qui éclate dans l’une des colonies martiennes, un groupe de mercenaire se forme pour s’interposer entre les civils et les forces de sécurité débauchées pour permettre à l’adversaire du maire en place de réclamer le pouvoir. Parvenant à organiser l’évacuation des civils et à circonscrire cette petite guerre, ils seront reconnus par l’amirauté de HIARTech et travailleront ensuite régulièrement avec, gagnant beaucoup de prestige au passage.
* **2223 (S) - Informorphisation** : avec les nouvelles connaissances sur le fonctionnement de l’esprit humain, il est devenu possible de transformer un brainscan en une pseudo IA libre. Les premiers éthérés seront le sujet de nombreux débats éthiques qui se poursuivent encore.
* **2224 (I) - Lien entre l’esprit et l’implant psi** : s’il était déjà acquis que l’implant psi avait besoin d’un esprit sentient pour fonctionner, une relation plus forte entre l’esprit et l’implant est découverte. Alors qu’on considérait que l’attribution des pouvoirs était aléatoire, les récents essais démontrent que la psyché du psion défini l’ensemble des pouvoirs accessibles.
* **2224 (I) - Gel médical** : en développement depuis plusieurs années, ce gel organique nano-assemblable est finalement mis au point. Inerte, il peut toutefois remplacer tous les organes, sans reproduire pour autant leur fonction, et permet le passage du sang. Il stoppe ainsi les hémorragies et favorise ensuite la cicatrisation, la croissance des tissus et même celle des os. Il ne permet pas en revanche de remplacer des organes vitaux.
* **2225 (I) - Propulseur Magnetoplasmadynamique** : cette nouvelle forme de propulsion électrique a été théorisée et expérimentéz depuis plus de deux siècles. Mais ce sont les dernières avancées en terme de contrôle des champs magnétiques et l'accès à une source d'énergie collossale qui permettent la mise au point de ces propulseurs qui abaissent considérablement la durée des vols. Un vol Terre-Mars est désormais envisageable en une semaine.
* **2225 (I) - Constructeur Universel à effet Wolfa** : juste retour des choses, les constructeurs universels bénéficient à leur tour de la fameuse théorie en se voyant adjoindre un scanner à effet Wolfa pour coordonner ses nano-robots et atteindre un rythme proprement industriel.
* **2226 (S) - Première chimère** : alors que les réplicants sont basés sur des espèces existantes, les chimères sont des êtres nouveaux composés d’éléments repris d’espèces différentes ou nouvelles. Les premières chimères sont vues comme des robots organiques mais de nombreux Solaires y voient là des enveloppes intéressantes. Les chimères prendront encore plus d’importance avec l’apparition des cerveaux condensés cinq ans plus tard.
* **2227 (G) - L’ONU incriminée dans les attentats de 2223** : suite à leurs longues investigations, les Solar Wardners mettent en évidence l’implication de l’ONU dans les attentats de 2223. Mars voit cela comme une provocation supplémentaire et exige des explications qu’elle n’obtiendra pas. Prenant la menace au sérieux, les corporations accélèrent la production de leur armement pour tenter de rattraper l’avance de l’ONU.
* **2227 (N) - Indépendance des Solar Wardners** : avec les résultats incontestables de leur précédente enquête, HIARTech fait de ce groupe un groupe indépendant avec de nouveaux objectifs : veiller sur les Solaires, s’assurer qu’aucun groupe ne nuise à un autre et traiter les questions d’éthique. Les corporations, qui avaient apprécié leur travail, leur octroient de nouveaux droits. Ils sont ainsi reconnus dans toutes les colonies et peuvent y enquêter librement avec le soutient régulier des forces de sécurité.
* **2227 (I) - Scanner Wolfa portatif** : la miniaturisation des scanners à effet Wolfa a permis de produire un appareil transportable capable de scanner la matière avec une précision de 10 nm. L’appareil encore imposant, tiendra dans un sac à dos dès 2233.
* **2227 (G) - Pacte de partage des connaissances** : avec son avance industrielle, l’ONU représente une menace pour les corporations. Pour y faire face, les corporations acceptent de tisser des liens plus forts et s’accordent pour partager intégralement les connaissances scientifiques et technologiques dont elles disposent. Considérée, à raison, comme une alliée de l’ONU, Sol6 est laissée à l’écart.
* **2227 (S) - IA de supervision** : alors que les IA évoluent rapidement, les intelligences naturelles tendent à stagner. Si associer une intelligence naturelle à une IA n’est pas une idée nouvelle, ici l’esprit humain est régulé par l’IA. En effet, les IA de supervisions se superposent sur l’intelligence qu’elles doivent superviser, permettant à l’être d’effacer certains comportements non souhaités et offrant des capacités jusque-là réservées aux seules IA. Évidemment, cette technologie reste particulièrement controversée.
* **2227 (I) - Logiciel de piratage** : de nombreuses personnes ont déjà utilisé des IA fortes non sentientes pour effectuer des attaques informatiques. On considérait jusque-là qu’elles étaient inférieures au savoir-faire d’un pirate expérimenté. Avec ces nouvelles IA, entièrement spécialisées dans la détection et l’exploitation des failles de sécurité d’un système, un pirate est capable de pénétrer n’importe quel système connecté. Aucun système informatique ne peut tenir plus de quelques minutes et l’utilisation massive des infrastructures informatiques commence à être remise en question.
* **2227 (G) - Renforcement militaire des colonies** : le risque de guerre devient de plus en plus important et, face à l’importante flotte de l’ONU, les corporations doivent redoubler d’efforts dans la production de leurs forces militaires. Certaines corporations, comme Vranberg-Lytan et Mars, disposent déjà d’une flotte conséquente et la logique de guerre commence à s’installer.
* **2227 (G) - Ultimatum de l’ONU** : avec la militarisation outrancière des colonies, l’ONU décide d’agir et demande la mise sous tutelle terrienne des corporations. Ces dernières refusent et revendiquent même le statut de nation.
* **2227 (G) - Sommet de Rio** : L’organisation propose un sommet pour négocier, mais seule Sol6 se présente. La corporation redevient alors une simple société terrienne et perd le droit de disposer d’une force militaire. Les autres corporations coupent toute communication avec l’ONU.

## La guerre des colonies

La guerre des colonies est une période de conflit ouvert entre l'ONU et les colonies qui se déroule sur cinq ans. Commençant initialement par des victoires onusiennes, la tournure de la guerre évolue lors des batailles de jupiter et se termine par le siège de la Terre et la reddition des nations unies.

>> Avec la militarisation accélérée des colonies, l’ONU s’apercevait qu’elle finirait par perdre définitivement le dessus si elle ne frappait pas rapidement. En un sens, c’est toute l’humanité qui s’apercevait qu’elle allait être laissée sur le bord de la route si les colonies continuaient à avancer à ce rythme exponentiel.
>> 
>> Après avoir proféré son ultimatum et tenté vainement de ramener les corporations « à la raison », l’ONU déclara la guerre et lança l’offensive. Elle initia simultanément deux opérations : Mars et Jupiter.
>> 
>> Son premier objectif, la planète rouge, aurait dû être rapide à prendre du fait de la proximité relative avec la Terre et des effectifs en fort surnombre de l’ONU. Mais l’organisation se rendit rapidement compte que Mars avait fait de la guerre électronique un art perfectionné et que ses troupes excellaient dans les opérations commandos. Finalement, la flotte onusienne fut en grande partie paralysée et ne parvint pratiquement jamais à poser pied sur le sol martien. C’est un siège d’un an qui s’engageait.
>> 
>> Le déroulement de l’opération sur le second objectif commençait bien mieux : des batailles plus conventionnelles où l’ONU et les corporations subissaient des pertes en nombre. Là encore, les effectifs terriens donnaient l’avantage aux Nations Unies.
>> 
>> Avec le front martien figé et celui de Jupiter qui progressait, l’ONU décida de se concentrer sur ce dernier. Comme Mars ne semblait pas en mesure d’effectuer une contre-attaque, elle transféra une importante partie de ses forces affectées à la planète rouge vers le front de la géante gazeuse. Si ceci conféra en quelques mois la victoire à HIARTech, l’ONU parvint à prendre un avantage très important dans le système jovien.
>> 
>> Le tournant de la guerre eut lieu avec la destruction de la colonie Leanor par l’ONU. Dernière colonie sous le contrôle de Suan, l’ONU voulait accélérer la chute de la corporation. Alors qu’elle avait jusque-là pris le contrôle des autres installations, elle décida de bombarder la colonie depuis l’orbite.
>> 
>> Cet acte eut un effet positif pour l’ONU puisque Suan ne pouvait alors plus compter que sur ses colonies saturniennes. En revanche, elle redynamisa plus fortement les autres corporations qui traitèrent alors cette guerre comme une guerre d’extermination pour l’Organisation des Nations Unies.
>> 
>> Waylanders généralisa l’utilisation des drones et des chasseurs automatiques ; Mars augmenta considérablement le nombre de ses opérations sur Sol6 visant à réduire les approvisionnements de l’ONU ; Vranberg-Lytan congédia son état-major et le remplaça par Marth, une nouvelle IA forte sentiente dédiée à régler la guerre. Pour les colonies, la logique même de la guerre avait changé : déshumanisée.
>> 
>> Les colonies n’hésitaient plus à employer presque tous les moyens à leur disposition contre l’armée onusienne, certains de ses moyens occupaient encore les Solar Wardners à la fin de la guerre. Marth, surnommée « Iron Lady » par les terriens, mis en œuvre de nouvelles procédures et instaura la logistique nécessaire pour permettre une riposte systématique contre les actions de l’ONU. Son but, en grande partie atteint, consistait à amener les Nations Unies à appréhender les conséquences de ses opérations avant même de les réaliser.
>> 
>> Finalement, l’ONU enchaîna une série de défaites et les victoires de plus en plus systématiques des colonies affaiblirent l’ONU au point que l’organisation commençait à devoir battre en retraite. Les corporations en profitèrent alors pour passer discrètement les points de contrôles de l’ONU et prendre d’assaut la Terre.
>> 
>> Les forces conjuguées des corporations se mirent en orbite autour de la planète bleue et y neutralisèrent les rares défenses. Elles posèrent ensuite un ultimatum aux nations, menaçant de déverser une centaine de bombes à fusion sur les principales villes. La Terre n’eut d’autre choix que de se plier à leurs exigences : la victoire était entre les mains des Colonies.

* **2228 (G) - Assaut de l’ONU sur les « corporations scélérates »** : comme les corporations ont refusé les injonctions de l’ONU, l’organisation décide de les soumettre par la force et lance l’assaut sur les installations terrestres de Suan, Waylanders et Vranberg-Lytan. En infériorité, les corporations évacuent leur personnel vers leurs colonies. L’ONU subit malgré tout de nombreuses pertes en tentant d’arrêter les convois des corporations qui avaient préparé cet exode dès l’assaut sur HIARTech dix huit ans plus tôt.
* **2228 (G) - Début de la guerre des colonies** : convaincue qu’il faut absolument empêcher les corporations de préparer une contre-offensive, l’ONU déclare ouvertement la guerre aux colonies. C’est l’heure de la mobilisation pour les colonies qui ferment leurs frontières aux non-colons. Pour pouvoir se coordonner, les corporations signent des accords d’entraide.
* **2228 (S) - Premier provolué** : malgré le début de la guerre, les colonies ne relâchent pas leurs efforts scientifiques et mettent au point le premier provolué. Conçue à partir d’une version évoluée de chimpanzé, Moonie est le résultat glorieux d’une série d’essais consciencieusement préparés. Avec son intelligence comparable à celle d’un humain et l’éducation des colonies, elle deviendra dès l’année suivante une Solaire à part entière.
* **2228 (I) - GLACE** : avec la mise au point des logiciels de piratage l’année passée, la riposte dans la guerre informatique se faisait cruellement attendre. Pour contrer une IA forte, il est souvent nécessaire d’en employer une autre et c’est aussi le cas ici. C’est ainsi que les GLACEs, générateurs de logiciels anti-intrusion par contre-mesure électronique, ont été conçues. Capables de contrer les logiciels de piratage, ces IA relancent la guerre numérique. Des brises-glaces seront mis au point la même année, mais les GLACEs resteront une protection habituellement suffisante.
* **2229 (G) - Bataille de la Lune** : Première étape pour l'ONU, la Lune est un champ de bataille rapidement maîtrisé. Les corporations ennemies n'y possèdent qu'un assez faible nombre de colonies et la plupart des habitants ont déjà fuit vers les colonies plus lointaines.
* **2229 (I) - Batterie quantique** : utilisant la même technologie que les condensateurs quantiques, ces nouveaux accumulateurs offrent des densités énergétiques suppérieurs à ce que les batteries chimiques peuvent offrir. Ces batteries sont rapidement déployée sur tous les appareils et remplacent les modèles précédents en moins de deux ans.
* **2229 (I) - Lame active** : lors d’affrontements conventionnels, les armes blanches sont devenues pratiquement obsolètes. Toutefois dans le cadre des conflits dans les environnements confinés des installations spatiales et avec les réflexes augmentés de nombreux solaires, les armes à feu perdent un peu leur intérêt. Ces lames actives sont des lames disposant d’un nano-assembleur pour maintenir le fil de la lame aiguisé à la perfection et d’un revêtement nano-structuré pour permettre à la lame de pénétrer avec le moins de frottement possible. C’est très simple : il n’existe aucune protection personnelle capable de résister à ces lames.
* **2229 (I) - Structures organiques non-biologiques** : la biologie structurale est principalement limitée à des ensembles réduits. De nombreuses structures organiques ne sont ainsi pas accessibles par ce moyen. De plus, certaines structures impliquent de telles quantités d’énergies pour être fabriquées que leur création détruirait leur environnement cellulaire proche. Avec les constructeurs universels, il est possible de construire ces structures non-atteignables par le vivant et ainsi de créer de nouvelles optimisations et améliorations des enveloppes organiques.
* **2230 (G) - Début du Siège de Mars** : La Lune pacifiée, l'ONU s'attaque ensuite à Mars. Mais contrairement à la Lune, les forces de l'ONU peinent à atteindre l'orbite de la planète et les techniques de guerres électronique de Mars mettent rapidement les nations unies en difficulté. En dépit de nombreux efforts, l'ONU ne parvient pas à poser durablement pied à la surface et, sans prendre le contrôle de la moindre colonie, elle se retrouve à mener une guerre d'attrition qui met ses propres lignes de ravitaillement en tension.
* **2230 (I) - Cellule de stase** : après les nombreux échecs de la cryogénie, il semblait impossible de pouvoir figer un corps pour le conserver tout en étant capable de le réveiller sans séquelle. Ce nouveau procédé utilise des nano-robots pour remplir la cuve d’une forme de verre qui va occuper tout l’espace disponible y compris dans le sujet et ses cellules. Ces mêmes nano-robots sont ensuite capable d’inverser le processus et de libérer complètement l’être. Il est intéressant de noter que ce dispositif ne consomme aucune énergie une fois «l’ambre» mise en place.
* **2230 (I) - Premier organe hyper hybride** : mélanger les technologies organiques et cybernétiques n’est pas nouveaux, mais c’est la première fois qu’un organe est conçu en mélangeant ces deux technologies au niveau cellulaire. Ce premier muscle dispose de performances très élevées et préfigure de nouveaux êtres sur ce principe.
* **2230 (N) - Indépendance de Cérès** : soumis à des cadences soutenues pour appuyer l'effort de guerre de l'ONU, les colonies de Sol6 sur Cérès se révoltent et déclarent leur indépendance. Sol6 demande de l'aide à l'ONU, mais les nations unies, embourbées dans le siège de Mars ne lui répondent pas. Sol6 ne récupérera pas ces colonies qui obtiendront le soutien des corporations à la fin de la guerre. L'ONU ignore cet événement : Cérès ne représentant pas une menace.
* **2230 (G) - Fin du siège de Mars** : après plus d’un an, la situation n’a pas beaucoup évoluée, Mars reste entièrement sur la défensive et l’ONU ne dispose pas de forces adaptées pour un assaut. En revanche, l'amiral des nations unies se rend compte que Mars n'est pas en mesure de riposter et que la planète rouge ne représente pas une menace urgente. Les colonies joviennes de leur coté sont devenues bien plus préoccupantes et l’ONU fini par donner la victoire à HIARTech pour se concentrer sur cette menace. Cette défaite de l’ONU démontre qu’on ne peut pas faire le siège d’une planète autonome dans le cadre d’une guerre conventionnelle.
* **2231 (G) - Début de la campagne de Jupiter** : l'ONU après un long regroupement de ses forces, lance un premier assaut synchronisé dans le système jovien. Les nations unies parviennent à prendre le contrôle de plusieurs installations au sol sur Europe, lui assurant un ravitaillement pour ses forces et lui évitant de reproduire la situation martienne. Au fil des mois, l'ONU parvient à prendre plusieurs autres colonies.
* **2231 (G) - Défaite de Suan** : en détruisant la dernière colonie de Suan, l’ONU parvient à éliminer la présence de Suan dans le système jovien. La destruction de Leanor est un crime de guerre majeur aux yeux des corporations. Il s’agit en effet du premier acte militaire de cette ampleur qui vise la population civile depuis le début de la guerre des colonies. Si l’ONU est en train de remporter la victoire, cet acte transforme la guerre. Waylanders se renforce considérablement en généralisant les drones et les opérations clandestines, une partie de Vranberg-Lytan développe une haine de la Terre et accepte l’usage de moyens éthiques plus contestables encore. Même Mars qui était plus en retrait, s’implique d’avantage, envoyant de nombreux « spécialistes » sur le front de Jupiter et n’hésitant pas à effectuer des opérations de sabotages en amont sur les installations de Sol6. Suan, ne s’avoue pas hors-jeu et continue d’envoyer des renforts depuis Saturne.
* **2231 (G) - Réforme de Vranberg-Lytan** : la corporation supprime toutes les méthodes de décisions tactiques héritées de la Terre et approuve le projet Marth. Ce projet consiste à mettre au point une IA forte sentiente destinée à prendre en main le commandement stratégique. Marqué par le traumatisme de la destruction de Leanor, la population de Vranberg-Lytan accepte cette décision malgré quelques craintes.
* **2231 (G) - Développement de l’implant psi** : avec la nouvelle situation de la guerre, Mars décide de produire un grand nombre d’agents disposant de l’implant pour les employer sur le terrain. Ces spécialistes offrent en effet de nouvelles options tactiques. Par la même occasion, les effectifs des Solar Wardners sont renforcés d’un nombre conséquent de ces psions.
* **2231 (I) - Cerveau condensé** : avec les nouvelles structures organiques mises au point deux ans auparavant, une nouvelle forme de cerveau organique est mise au point. Disposant d’une bien plus grande surface et de connections beaucoup plus rapides, ce cerveau multiplie par 5 les capacités mémorielles et divise les temps de réactions d’un facteur 4.
* **2232 (I) - Station médical à effet Wolfa** : combinant un scanner à effet Wolfa, une cellule de stase et un constructeur universel, cette nouvelle installation médicale permet d’effectuer n’importe quelle opération. Avec les nombreuses formes que peuvent revêtir les solaires, cette invention sauvera de très nombreuses enveloppes.
* **2232 (G) - Renversement du front de Jupiter** : avec la nouvelle logique de guerre mise en place l’année d’avant, les colonies progressent. Le retrait progressif des entités sentientes du champ de bataille, l’évacuation systématique des civils et la sauvegarde obligatoire des agents de terrain rendent au final la guerre plus coûteuse en homme pour l’ONU que pour les corporations. Les pertes matérielles sont devenues normales pour les colons et non seulement l’industrie reconstruit plus vite. Mais surtout ce qui change, c’est le principe de riposte systématique : faire regretter à l’ONU chacun de ses pas au point de lui faire appréhender les conséquences de chaque opération militaire avant même de les mener. Cette nouvelle logique de guerre, portée par Marth, lui vaut un nouveau surnom de la part des militaires terriens : «Iron Lady». Sous son commandement, Vranberg-Lytan et ses alliés enchaînent les batailles et le taux de victoire des colonies ne cessent d’augmenter. À la fin de l’année, les pertes civiles sont devenue quasiment nulles, les pertes matérielles négligeables et les victoires systématiques. En fin de compte l’ONU fini par être expulsée du système jovien.
* **2233 (G) - Siège de la Terre** : alors que l’ONU commence à peine à battre en retraite, les colonies neutralisent furtivement plusieurs avant-postes de contrôle orbitaux de l’ONU et lancent un assaut synchronisé sur la Terre. Les forces joviennes de Vranberg-Lytan et Waylander, atteignent la Terre en même temps que les forces saturniennes de Suan et Vrangebrg-Lytan et celles de Mars. Les corporations lancent leur ultimatum dès leur mise en orbite, exigeant la reddition des forces de l’ONU dans les douze heures. Pour appuyer leurs menaces, les corporations déploient près d’une centaine de bombes à fusion visant les principales cités de la Terre et effectuent une démonstration de leur précision en envoyant une bombe désarmée directement sur le bureau du président du Conseil de sécurité de l’ONU, et ce sans faire la moindre victime. Une terreur panique s’empare de la Terre.
* **2233 (G) - Fin de la guerre** : finalement, les nations unies se rendent et acceptent les négociations. Une délégation représentant les nations de la Terre est envoyée pour rencontrer la délégation des colonies. Les négociations ont lieues à bord du porte-nefs martien Aurian. La Terre se voit proposer un traité qu’elle accepte résignée. La paix est ainsi signée et la Terre, épargnée.

## L'âge des solaires

L'age des solaires est la période contemporaine. Libérées de la Terre, les corporations reprennent leurs affaires, même si l'impact des événements passés continue de se faire sentir. L'une des corporations, Vranberg-Lytan, est secouée par un mouvement de sécession tandis que d'autres tentent de renouer diplomatiquement avec la planète bleue.

>> ### Événement clé : le Traité des Colonies
>> 
>> Rédigé avec la simplicité et la clarté des documents de loi martiens, le traité des colonies est un accord entre les corporations et les nations terriennes au travers de l’ONU. Il régit tout simplement le rapport entre la Terre et les Colonies. Plus particulièrement :
>> * Les corporations qui ont signé le traité sont reconnues comme nation par l’ONU.
>> * L’ONU et les nations terriennes n’ont pas le droit d’envoyer de forces armées vers une colonie.
>> * Les corporations n’ont pas le droit d’envoyer de forces armées vers la Terre.
>> * Ce traité est un traité de paix entre les Colonies et la Terre signant la fin de la guerre des Colonies.
>> 
>> Ce traité, imposé par les Colonies alors que les combats avaient atteint la Terre, permit de terminer la guerre. Il précise par ailleurs le rapport entre la Terre et les Colonies, stipulant entre autres que si la Terre ne peut interdire les avancées technologiques et scientifiques dans les Colonies, celles-ci doivent respecter le choix de la Terre sur ces points. Il confirme ainsi la dichotomie éthique entre la Terre et les Colonies. Évidemment, l'ONU doit rendre les colonies prises dans le système jovien, mais les nations unies conservent celles de la Lune.

>> ### Évenement clé : La dislocation de Vranberg-Lytan
>> 
>> Après la fin de la guerre, des dissensions sur le désarmement de Vranberg-Lytan éclatèrent. Un camp souhaitait la démilitarisation de la corporation tandis que l’autre considérait que la Terre restait une menace et que les Colonies avaient encore besoin d’une force militaire importante.
>> 
>> Ce désaccord s’envenima et conduisit Marth « Iron Lady » à quitter la corporation pour fonder Aesir. Cette nouvelle corporation regroupa rapidement les insatisfaits de la paix et les interventionnistes des autres corporations.
>> 
>> Aesir tire ainsi sa mauvaise réputation de cet afflux de personnes qui souhaitent « apporter une solution permanente au problème terrien ». Pour l’heure, Aesir a signé le traité des Colonies et la corporation se contente de surveiller les activités de la Terre, tout en se tenant prête au cas où quelqu’un viendrait menacer les Colonies.
>> 
>> La fondation d’Aesir montra l’une des faiblesses de Vranberg-Lytan et un second désaccord emporta un autre morceau de la corporation. Cette fois-ci, les partisans de l’extension de la colonisation aux lunes des systèmes les plus externes s’opposèrent à ceux qui considéraient que la corporation devait se restreindre dans un premier temps aux systèmes déjà sous contrôle. Un nouveau départ et une nouvelle corporation vit le jour : Urania qui s’attela, avec le soutien de Mars, à commencer la colonisation des lunes majeures d’Uranus et de Neptune.
>> 
>> Ces deux divisions ont laissé Vranberg-Lytan affaiblie. Mais la corporation s’en est déjà remise et reste une puissante corporation. Malgré le désaccord ayant mené à la création d’Aesir, Vranberg-Lytan a décidé de conserver une force militaire significative.

* **2233 (G) - Traité des colonies** : ce traité proposé par Mars lors des délibérations met fin à la guerre. Mais il implique bien d’autres choses. Premièrement, l’ONU reconnaît les corporations ayant signé le traité comme des nations, sans toutefois les inclure dans ses propres conseils et commissions. Ensuite, ce traité acte la scission entre la Terre et les colonies. Ainsi, la terre accepte les choix éthiques des colonies et ces dernières acceptent ceux de cette première. Les deux parties s’engagent aussi à ne plus jamais envoyer de forces armées vers les systèmes de l’autre. Le traité définis aussi quelques frontières : le domaine de la Terre comporte l’intégralité du système terrien ainsi que toutes les colonies de Sol6, à l'exception de celles de Cérès qui sont désormais indépendantes. Et, si les colonies s’engagent à ne pas empiéter sur ce domaine, la Terre n’a de fait plus le droit de s’étendre.
* **2233 (N) - Renforcement des Solar Wardners** : la fin de la guerre relance les questions éthiques et certaines frontières dépassées les années passées sont remises en question au sein de la société solaire. Dans ce climat post-guerre, le système solaire a plus que jamais besoin des Solar Wardners pour rétablir la confiance et assurer la survie de tous. Ils obtiennent le droit de réquisition dans toutes les installations des corporations ayant signé le traité des colonies et jouissent d’une très grande réputation.
* **2234 (S) - Premier hyper hybride complet** : conçu sur la base d’un mélange entre technologie organique et cybernétique au niveau cellulaire, ces êtres sont les plus complexes jamais créés par les Solaires. Beaucoup leurs prédisent un avenir important.
* **2234 (I) - Recalibration de l’implant psi** : le professeur Dorthown parvient à mettre au point un protocole de recalibration pour permettre de choisir les pouvoirs octroyés par l’implant. Ce protocole nécessite toutefois d’altérer considérablement la façon de penser du psion et est donc peu utilisé.
* **2234 (G) - Affaire des prisonniers de guerre** : la guerre terminée, les colonies rendent à la Terre tous les prisonniers faits durant la guerre. Initialement, la Terre refuse, craignant qu’ils n’aient été transformés en agents des colonies. Suite à de nouvelles négociations, les nations terriennes consentent à les reprendre mais tous sont mis sous surveillance.
* **2235 (C) - Scission de Vranberg-Lytan et fondation d’Aesir** : l’affaire des prisonniers de guerre réveille un désaccord profond sur le devenir de la Terre qui s’envenime au sein de Vranberg-Lytan. Alors qu’un camp veut désarmer en grande partie la corporation, l’autre considère que la Terre reste un problème et qu’il faut conserver une force militaire importante. Au final, une part non négligeable de la branche militaire de Vranberg-Lytan quitte la corporation, conduite par Marth « Iron Lady », et fonde Aesir. Sous la pression de Mars, la nouvelle corporation signe le traité des colonies.
* **2235 (C) - Fondation d’Urania** : le schisme au sein de Vranberg-Lytan ne se limite pas à Aesir. Un autre désaccord sur la prolongation de la colonisation oppose ceux qui souhaitent continuer les efforts de colonisation à ceux voulant se concentrer exclusivement sur les systèmes déjà contrôlés. Finalement, un autre départ, moins important, conduira à la fondation d’Urania. Vranberg-Lytan subsiste mais affaiblie. Malgré tout, cette corporation reste encore très puissante.
* **2235 (I) - Projet Valhöll** : disposant déjà de centre de calculs impressionnant, Aesir décide de lancer la construction d’une super-structure pour abriter un super calculateur. Le Valhöll, qui sera achevé dans une dizaine d’année, devrait pouvoir contenir deux kilomètres cubes de matériel informatique. Cette installation sera construite en recyclant la lune saturnienne mineure Anthe.
* **2235 (S) - Premier provolué d’humain** : si jusque-là seules des espèces « inférieures » avaient été provoluées, c’est maintenant le tour de l’humain. En simulant la continuation de l’évolution humaine dans différentes conditions, les équipes parviennent à créer des « hommes du futur ». Malheureusement, l’augmentation des capacités mentales s’avère décevante et ces expériences donnent plus de poids à ceux qui argumente que l’homme moderne était pratiquement la dernière étape de l’évolution pour l’intelligence biologique. De nombreuses critiques sont formulées, la plupart concernant la non exhaustivité des tests sur les paramètres évolutifs.
* **2236 (N) - Divine** : plusieurs colonies joviennes font part aux Solar Wardners de leurs préoccupations vis-à-vis d’une secte montante : Divine. Si la secte est alors jugée comme inoffensive, sa fascination pour les psions, et leur lien qu’elle suppose au divin, inquiète les colonies.
* **2236 (I) - Génération d’un trou noir** : pour créer un trou noir, il faut produire une densité de masse proprement hallucinante. C’est toutefois une démonstration maîtrisée qui est présentée. Si le micro trou noir n’a duré que quelques nanosecondes, il aura quand même nécessité une quantité d’énergie colossale pour le maintenir ce temps-là.
* **2236 (I) - Début de la terraformation de Mars** : après plusieurs années de recherche et de développement d’organismes capables survivre à la surface de la planète rouge, Mars lance officiellement son programme de terraformation. Aucun résultat visible n’est toutefois attendu avant plusieurs décennies.
* **2236 (I) - Mission Stellar Neighbour** : lancée par Mars, ce premier vaisseau de colonisation est envoyé à destination du système multiple d’Alpha du Centaure. La mission entièrement automatisée est un vol sans retour de plusieurs siècles.
* **2236 (G) - Ambassade coloniale sur la Terre** : dans un effort diplomatique pour réconcilier les mondes, Mars et Aesir s’associent pour porter une initiative d’échange diplomatique entre l’ancien monde et les colonies. Elles parviennent à installer une ambassade à Manhattan… à seulement quelques rues du siège de l’ONU.
* **2237 - Époque de jeu**.
