# Chronologie
> « Qui aurait cru que les puissantes nations se feraient voler la vedette par de simples multinationales ? »


>> ### Organisation de la chronologie
>> Voici les principaux événements qui ont façonné l’univers de Solaires. Ils ont été classés en sept catégories :
>> * Inventions (I) : les inventions et découvertes scientifiques majeures de l’univers. Les dates correspondent à la publication, la mise en service ou la commercialisation ;
>> * Espace (E) : les événements liés à l’exploration spatiale et à la colonisation ;
>> * Corporations (C) : les événements liés aux colonies et aux corporations ;
>> * Guerre des colonies (G) : les événements de la guerre des colonies ;
>> * Solaires (S) : l’apparition de nouveaux Solaires ;
>> * Groupes indépendants (N) : les événements propres aux groupes indépendants comme les Solar Wardners ;
>> * Divers (D) : les événements qui ne correspondent à aucune des catégories précédentes.

## L’âge d’or de l’humain

* **2020 (I) – Processeur tridimensionnel** : afin de pouvoir continuer à augmenter exponentiellement la puissance de calcul, une nouvelle génération de processeurs voit le jour. Alors que les anciens processeurs étaient imprimés sur une surface, ils sont désormais construits en volume, augmentant considérablement la quantité de composants mais aussi la quantité de chaleur à dissiper.
* **2025 (I) – Dispositif gecko** : les geckos sont une famille de lézards connus pour l’adhérence incroyable dont sont capables leurs pattes. Cette adhérence, résultat des forces de van der Waals, est enfin reproduite et maîtrisée. Les applications sont nombreuses : Escalade, déplacement en 0G, manutention, etc.
* **2030 (I) – Link** : Succédant aux smartphones et aux «glasses», le link est un véritable ordinateur autonome se présentant sous la forme d’une paire de lunettes. Il permet l’affichage d’un environnement de réalité virtuelle et rendent la réalité augmentée encore plus commune.
* **2035 (I) – Augmentation cybernétique** : il était inévitable que des implants mécaniques parviennent à dépasser les capacités physiques de leurs homologues naturels. La cybernétique ne se contente plus seulement de palier des handicaps : elle est devenue capable d’augmenter l’être humain.
* **2035 (I) – Informatique sur wetware** : dans la continuité des expériences sur l’utilisation du vivant à des fins calculatoires, une unité de calcul est finalement mise au point et offre des capacités impressionnantes. Malheureusement cette technologie ne sera pas immédiatement utilisée.
* **2040 (I) – IA Forte statique** : la preuve de la faisabilité d’une IA forte est apportée et un projet pour concevoir la première est amorcé. Malheureusement, ce projet est rapidement annulé par les autorités et un moratoire de 15 ans va alors commencer à l’échelle globale.
* **2045 (I) – Brainscan destructif** : après de nombreuses recherches dans cette direction, le premier brainscan d’un être humain est effectué. L’opération requiert une infrastructure colossale et est interdite dans la majeure partie du monde. Dans certains lieux, il remplace la cryogénisation pour les riches malades en fin de vie.

## La genèse des corporations

* **2049 (C) – Fondation de HIARTech** : plusieurs grands groupes industriels fusionnent pour former une nouvelle entité : HIARTech, la première grande corporation. Ses principaux domaines sont l’IA, l’aérospatial, la nanotechnologie, le bâtiment et la pharmaceutique.
* **2050 (E) – Mission habitée sur Mars** : après plusieurs mois de voyage un équipage de 5 astronautes parvient à poser pied sur Mars. Ils y resteront deux semaines avant de repartir. Dans l’ensemble, la mission est un succès, mais les retours scientifiques restent faibles par rapport aux coûts de la mission. À l’avenir, l’exploration spatiale habitée semble compromise. De nombreux sous-traitant s’inquiètent et se concertent pour la suite.
* **2050 (I) – Émulation cérébrale** : avec la fin du moratoire sur les brainscans, l’émulation d’un cerveau est dorénavant possible. Malheureusement les esprits numérisés restent rares et leur utilisation est illégale dans de nombreux cas. Même si la faisabilité est établie, il n’y aura pas de cyborg absolu avant quelques temps.
* **2051 (I) – Révélation de la corruption des brainscans entre 2045 et 2049** : c’est un véritable scandale qui éclate. Il apparaît que la majorité des brainscans effectués entre 2045 et 2049 sont incomplets, bien que fonctionnellement opérationnels. C’est un nouveau moratoire d’une dizaine d’années qui est imposé par les politiques. Les cyborgs absolus en cours d’intégration sont annulés.
* **2053 (I) – Cryptographie sur clé quantique** : l’exploitation des lois de la physique dans le chiffrement des connexions sur le réseau prend l’avantage en permettant d’échanger des bits aléatoires sans interception possible. Cet algorithme de cryptage ne sera qu’au mieux contourné mais ne cédera pas.
* **2053 (I) – Lancement du programme spatial de HIARTech** : poussée par son PDG, Alfred Johnwen, pour compenser le ralentissement de l’exploration spatiale par les nations, HIARTech lance son propre programme spatial.
* **2055 (IS) – Mise en Service de la première IA Forte** : avec la fin du moratoire sur les IA fortes, HIARTech, met en fonction le premier prototype avec succès. Destinée à soutenir la gestion de la première corporation, Synchro ouvre donc la voie. Une vague d’inquiétude portée par les médias pousse les gouvernements à commencer une réflexion sur le sujet. Le moratoire n’est toutefois pas reconduit dans toutes les nations et la corporation conserve son IA.
* **2055 (IE) – Mise en service du chantier spatial de HIARTech** : après avoir affecté une grande partie de ses efforts dessus, HIARTech met en fonction plusieurs installations orbitales. Dédiées à l’assemblage de vaisseaux de grande taille, elles démontrent les ambitions de la corporation.
* **2055 (E) – HIARTech lance son programme vers Mars** : avec le discours historique de Johnwen, HIARTech annonce son programme à destination de Mars. Le but du programme consiste à installer une base permanente puis commencer la colonisation de la planète rouge. Le programme porté par les efforts précédents sera rapidement mis en œuvre.
* **2058 (I) – Mass Driver orbital** : pour permettre l’envoi d’une plus grande quantité de matériel dans l’espace, HIARTech met au point une catapulte électromagnétique capable d’envoyer dans l’espace des vaisseaux, ces derniers pouvant ensuite terminer leur mise en orbite par eux-mêmes. Le système ne convient pas à l’envoi d’humains ou de matériel fragile mais il réduit considérablement le coût d’envoi de matériaux lourds.
* **2060 (E) – Première base sur Mars** : directement assemblée à partir de modules construits en orbite terrestre et transportés par un convoi de six vaisseaux, la première base martienne permanente est finalement assemblée et peut accueillir une population de 72 habitants. La corporation démontre ainsi sa puissance, réussissant là où les nations ont abandonné.
* **2060 (ISG) – Première IA Sentiente** : Leena, la première IA sentiente, est mise en marche par HIARTech. Une affaire juridique éclate entre HIARTech et la justice européenne qui finit par trancher en la défaveur de HIARTech. Leena est mise hors-service, mais Synchro est épargnée. HIARTech, par la voix de son PDG, exprime son ressenti, indiquant la perte de confiance dans les instances gouvernementales. Une rumeur fait état d’une sauvegarde de Leena qui aurait été illégalement conservée.
* **2061 (IS) – Premier cyborg absolu** : annoncé depuis deux décennies, le premier cyborg absolu est enfin mis en service. Les journaux titrent : «Un financier riche et mourant se fait transférer dans un robot». Une énorme vague médiatique déferle et de nombreux débats ont lieux.
* **2062 (I) – Micro-robots** : les premiers robots micrométriques programmables sont concrètement mis en service. Servant initialement à effectuer des réparations sur des éléments de très petite taille, ils seront aussi utilisés pour des actes de sabotage. Ces premiers robots ne disposent que d’une faible autonomie et sont incapable de s’auto-répliquer, ce qui ne rassure que partiellement la population. Ils sont accueillis de façon mitigée.
* **2062 (C) – Fondation de Vranberg-Lytan** : première corporation générée par la réussite de HIARTech, Vranberg-Lytan émerge après presque deux ans de gestation. Consciente de son retard, la corporation ouvre très rapidement des négociations avec HIARTech.
* **2063 (I) – Simstim** : après de nombreuses années de développement, les premières simulations sensorielles complètes sont finalement réalisées. Les simstims sont un ensemble d’implants capables d’enregistrer les données sensorielles d’un être et de les rejouer plus tard. Si sur Terre cet implant ne sera jamais massivement adopté, ce sera le cas dans les colonies lorsqu’il permettra, entre autres choses, de jouer des simulations ou d’intégrer la réalité augmentée sans utiliser d’appareil externe.
* **2063 (C) – Fondation de Suan, Waylanders, Sol6** : la troisième, et dernière, vague de création de corporations donne naissance à Suan, Waylanders et Sol6. Elles aussi inspirées par les exploits de HIARTech, elles sont issues de près de trois ans de négociations.
* **2063 (C) – Suan, Waylanders et Vranberg-Lytan achètent Synchro** : après quelques mois de négociations, HIARTech vends le moteur d’IA Synchro à Suan, Waylanders et Vranberg-Lytan. Parmi les grandes corporations, seule Sol6 ne cherchera pas à l’acheter. Cette action donnera aux corporation un avantage certain dans leur gestion. Quelques soupçons concernant une éventuelle backdoor dans le moteur de l’IA émergeront, mais aucune preuve ne sera jamais apportée.
* **2063 (G) – Fondation de l’ORSE** : avec le coup d’éclat de HIARTech trois ans plus tôt, la puissance économique des corporations et le récent échange d’IA forte, les nations s’inquiètent de plus en plus et finissent par octroyer plus de pouvoir à l’ONU. Il en résulte la création de l’Organisation de Régulation des Super-Économies. L’ORSE n’a qu’un pouvoir limité et ne peut qu’empêcher la création d’autres corporations sans pouvoir agir contre les corporations existantes.
* **2063 (I) – Immortalité relative** : il existe dans le mécanisme de réplication des cellules un coupe-circuit qui limite le nombre de réplication. C’est ce killswitch qui a été vaincu et permet au corps de continuer à se régénérer même à un âge avancé.

## La colonisation spatiale

* **2064 (E) – Première colonie martienne** : HIARTech inaugure sa première cité à la surface de Mars. Tharsis-Elysium est située dans les plaines entre la chaîne de volcans Tharsis et le mont Elysium. La cité compte trois dômes et peut accueillir près de 15 000 habitants. Il faudra encore deux ans pour faire venir la population.
* **2064 (E) – Lancement des programmes spatiaux des nouvelles corporations** : comme HIARTech l’a fait, les corporations se lancent dans l’espace. Sol6 part vers les systèmes internes tandis que Waylanders et Vranberg-Lytan s’intéressent aux lunes galiléennes. Suan décide d’occuper deux fronts : les lunes galiléennes et Titan. Pour cette occasion, HIARTech développe et loue son chantier spatial terrien.
* **2065 (I) – Création de SolNet** : conscient que l’architecture des systèmes de communication actuellement utilisé ne sera pas adaptée à un réseau interplanétaire, HIARTech développe SolNet : un nouveau protocole réseau destiné à unifier les communications dans les colonies naissantes. Ce protocole est crypté à bas niveau par la cryptographie quantique et permet l’exécution de programmes directement sur le réseau. Cette dernière fonctionnalité est la dernière pierre pour la création d’infomorphes libres, un des objectifs de SolNet.
* **2066 (E) – Première base de Vranberg-Lytan** : Vranberg-Lytan installe sa première base sur Ganymède, la plus massive des lunes galiléennes.
* **2066 (IS) – Première IA Noyau** : HIARTech met en place une nouvelle IA forte dédiée à la gestion quotidienne d’une cité. Elle est installée sur la récente colonie. Cette IA basée sur la structure de Syncro n’est pas sentiente.
* **2066 (IS) – Premières IA Libres** : la création d’IA libres, c’est à dire capable de voyager de leur initiative sur le réseau est enfin possible. Cette capacité est offerte par l’infrastructure de SolNet et Leena y est la première IA libérée. Ceci ne plaît évidemment pas aux autorités terriennes qui découvrent que les rumeurs de copie cachée étaient fondées.
* **2066 (G) – L’ONU met la pression sur HIARTech** : suite au dernier rebondissement de l’affaire Leena, l’ONU considère HIARTech comme non-coopérative et tente de bloquer juridiquement la corporation. La corporation parviendra à contrer ces assauts par la force de ses services juridiques.
* **2067 (I) – Implant progiciel** : développé par Suan, l’implant progiciel permet l’exécution de logiciels pouvant contrôler le corps. Si cette technologie permettra de développer des logiciels pour charger des compétences sans avoir à les apprendre, elle sera vu sur Terre comme un outil pouvant servir à relancer l’esclavage.
* **2067 (E) – Première base de Sol6** : Sol6 est la troisième corporation à établir une base extraterrestre. Cette dernière située au fond d’un cratère du pôle sud de Mercure servira principalement de centre d’extraction de métaux et d’isotopes rares.
* **2067 (I) – Constructeur universel** : constitué d’une matrice de nano-robots capables d’assembler la matière, le constructeur universel est capable d’assembler n’importe quoi pourvu qu’on lui fournisse les éléments nécessaires. Bien que les nano-robots employés ne puissent s’auto-répliquer, cette technologie est immédiatement interdite sur Terre. Le premier prototype sera alors transféré dans la colonie martienne. À cause de sa lenteur, on ne s’en sert que pour produire des éléments non réalisables autrement.
* **2068 (E) – Seconde et troisième colonies martiennes** : HIARTech établi deux nouvelles cités à Elysium et Olympus, aux pieds des monts éponymes.
* **2068 (I) – Premier spatioport extra-terrestre** : afin de pouvoir expédier des éléments dans l’espace depuis la surface de Mars, HIARTech installe un spatioport à la surface de la planète rouge. Ce premier centre de lancement extraterrestre est construit non loin de la seconde colonie martienne ce qui fera d’Elysium l’un des principaux centres d’échange de la planète.
* **2068 (E) – Premières bases de Waylanders et de Suan** : c’est aussi sur Ganymède à quelques kilomètres seulement de la base de Vranberg-Lytan que Waylanders et Suan établissent leurs premières bases. Cette proximité est choisie pour disposer d’une solution de repli en cas d’incident grave.
* **2068 (I) – Générateur à fusion contrôlée** : de nombreuses tentatives pour construire un générateur à fusion ont eu lieu mais le rendement de ceux-ci était jusque-là jugé insuffisant. Rentable, le premier prototype de cette nouvelle génération transforme de l’hydrogène 1 en hélium 4 par le cycle CNO. Si ce premier générateur est très massif, de la taille d’un grand immeuble, il sera considérablement réduit et n’occupera pas plus que le volume d’une camionnette dans les années 2090.
* **2068 (CG) – Programme d’aide à la colonisation de HIARTech** : unilatéralement, la première corporation décide d’aider les autres corporations dans leurs efforts de colonisation. De fait, elle leur transmet l’intégralité de ses découvertes scientifiques et réduit ses marges sur la location de son chantier spatial. À l’époque, tout le monde y voit un pied de nez à l’ONU, mais les plus lucides comprennent que la corporation prépare son avenir.
* **2069 (E) – Première base de Suan dans le système Saturnien** : plus lointaine et avec une atmosphère beaucoup plus dense, Titan représente un défi plus ardu que les lunes galiléennes. Pourtant, Suan parvient à y établir une première base habitée et commence déjà la construction d’une colonie.
* **2070 (IS) – Première IA de recherche** : Frédéric Wolfa et son équipe parviennent à concevoir et mettre en service la première IA forte dédiée à la recherche. Initialement non sentiente, elle est orientée sur le problème de la gravité quantique. Elle prendra le nom de son créateur, Wolfa, lors de son accession à la sentience quelques mois plus tard.
* **2070 (E) – Première colonie de Vranberg-Lytan** : la seconde corporation historique inaugure sa toute première colonie sur Ganymède. Située près des installations initiales, elle bénéficie d’un site riche en métaux.
* **2070 (I) – Nano-chirurgiens** : les recherches et les avancées sur les nano-robots parviennent à produire des robots capables d’intervenir sur le vivant. Les nano-chirurgiens sont en effet destinés à effectuer des micro-opérations chirurgicales et rendent un très grand nombre d’opération autrefois délicates, voire impossibles, beaucoup plus simples.
* **2070 (I) – Torche à faisceau de plasma** : le travail dans les colonies impose des conditions drastiques sur le matériel utilisable. Si les torches à plasma existent depuis longtemps, il faut attendre cette date pour disposer d’un outil capable de produire un très fin filet de plasma permettant d’effectuer des découpes très précises dans n’importe quel matériau. Ne dégageant pas de fumée et pouvant fonctionner hors atmosphère, c’est un outil idéal pour les travaux dans les colonies.
* **2070 (E) – Chantier spatial martien** : afin de réduire sa dépendance envers la terre, HIARTech fait construire un chantier spatial autour de Mars à l’image de celui qu’elle possède dans l’orbite de la Terre. Il permettra rapidement d’assembler des éléments construits sur le sol martien. Les événements successifs rendront ce projet plus prioritaire encore.
* **2071 (I) – Bombe à plasma** : dans l’espace l’effet de souffle d’une explosion est moins important qu’en atmosphère. La bombe plasma est une arme mise au point pour être capable de produire d’importants dégâts sans reposer sur l’effet de souffle. Cette arme provoquant l’expansion rapide d’un plasma chaud qui détruira pratiquement toute choses dans son rayon d’effet. Cette expansion est limitée par un champ magnétique résiduel produit par le déplacement du plasma, ce qui permet de maximiser l’effet de celui-ci localement.
* **2071 (E) – Première colonie de Sol6** : c’est au tour de Mercure de porter une colonie. En effet, Sol6 inaugure sa première cité. Basée dans un cratère du pôle nord de la planète, l’installation est protégée de l’intense rayonnement solaire et servira principalement pour l’exploitation minière.
* **2072 (E) – Première colonie de Waylanders** : à son tour, Waylanders parvient à établir sa première colonie sur Ganymède non loin de celle de Vranberg-Lytan et de la base de Suan.
* **2072 (E) – Première colonie de Suan** : Suan inaugure sa première colonie dans le système jovien. Ganymède porte alors sa troisième colonie.
* **2072 (E) – Nano-robots auto-réplicants** : l’une des plus grandes craintes de l’humanité est finalement mise au point. Ne fonctionnant que dans des environnements très spécifiques, ils ne survivent pas aux environnements naturels de par leur sensibilité à l’oxygène ou à la température. Malgré cela, les nations s’unissent pour dénoncer ce risque existentiel.
* **2072 (E) – Renforcement de l’ONU** : avec la mise au point des premiers nano-robots auto-réplicants, les nations prennent peur vis-à-vis des corporations et décident d’octroyer plus de pouvoir à l’ONU. L’organisation obtient le droit de mener des opérations militaires contre les corporations de sa propre initiative. Elle menace donc ouvertement HIARTech et les autres corporations. Dans les mois qui suivront, seule Sol6 modifiera son comportement.
* **2073 (I) – Constructeur Universel MK2** : avec la mise au point des nano-robots auto-réplicants, une nouvelle génération de constructeurs universels voit le jour. Ils sont désormais capables de tenir un rythme industriel. Ces constructeurs utilisent donc des nano-robots dont la fonction d’auto-réplication sert lors de son initialisation. Même si les nano-robots ne peuvent pas fonctionner, ni même conserver leur intégrité structurelle, en dehors de l’enceinte du constructeur, ces appareils resteront strictement interdits sur Terre.
* **2073 (I) – Condensateur à antimatière** : si créer de l’antimatière n’est pas une chose nouvelle, c’est la première fois qu’il est possible de la stocker, sur une brève durée, puis de récupérer l’énergie issue de l’annihilation d’une antiparticule avec sa particule. Cette nouvelle génération de super-condensateurs permet d’emmagasiner de grandes quantités d’énergie et permet la création de pics de puissance très brefs.
* **2073 (E) – Première colonie saturnienne de Suan** : c’est une colonie dôme, aux allures de celles que HIARTech a installé sur Mars, que Suan inaugure sur Titan. Disposant déjà d’un spatioport, cette installation sera capitale dans le développement de la lune.
* **2073 (I) – Propulsion Mass Driver** : projeter de la matière à très grande vitesse permet d’atteindre des lieux toujours plus lointains et de s’échapper de certain puits de gravités avec beaucoup plus de facilité. Ce nouveau mode de propulsion envoie des particules non chargées à près de 10 000 km/s soit un peu plus de 3 % de la vitesse de la lumière. Ce système de propulsion modifie complètement la façon d’envisager les voyages interplanétaires qui ne seront plus de simples changements d’orbites mais des vols avec des trajectoires beaucoup plus tendues à des vitesses dépassant la vitesse de libération du système solaire, et même celle de la galaxie.
* **2074 (I) – Vaccin universel** : avec les problèmes sanitaires que peuvent poser le confinement et le risque d’usage d’armes biologiques, les colonies développent un vaccin universel. Cocktail de vaccins et de sérums, il vise avant tout les maladies à courte incubation et les agents biologiques les plus susceptibles de servir d’arme. Dans les années suivantes, des ONG parviendront à s’en procurer pour le distribuer sur Terre. Dans les colonies, il sera partiellement remplacé par une nouvelle forme de nano-robots spécialisés.
* **2074 (IS) – IA de Ley-Wan** : troisième type d’IA inventé par l’humain, les IA de Ley-Wan, du nom de leur inventeur, sont des IA fortes capables d’introspection. En plus de cette formidable particularité, elles sont facilement implémentables sur wetware. Ces deux qualités en feront des IA très utilisées.
* **2074 (I) – Bombe IEM** : la course à l’armement n’a de cesse. Dans un monde où la technologie, et plus particulièrement l’électronique, est omniprésente, disposer d’une arme capable de désactiver ou détruire les appareils électriques offre une grande puissance. Les bombes IEM provoquent une impulsion électromagnétique si puissante qu’elle détruit irrémédiablement les appareils électroniques non protégés et peut même produire un choc électrique capable d’étourdir un être organique.
* **2074 (I) – Vêtements mimétiques** : composés d’une trame d’écailles capables de s’auto-organiser, les vêtements mimétiques sont capables de changer de couleur et même de coupe. Il est aussi possible d’en tirer un camouflage très sommaire, cette dernière capacité étant pratiquement inutilisée, même à l’époque.
* **2075 (IS) – Premier réplicant** : construire un humain de A à Z est longtemps resté un défi inaccessible. Ce premier réplicant est la première réussite complète dans ce domaine. Construit à l’âge adulte, son esprit est construit sur le schéma d’une IA de Ley-Wan afin d’éviter la longue et fastidieuse étape de l’apprentissage. Si ce premier modèle possède des capacités purement humaines, les suivants seront très largement améliorés.
* **2075 (G) – L’ONU peut lever une flotte spatiale** : avec la menace que représentent les derniers développements des corporations et l’inaccessibilité des colonies, les nations octroient à l’ONU le droit de lever une flotte spatiale d’envergure ainsi que le budget correspondant. La construction commence dans les semaines qui suivent l’accord, soutenue financièrement par les états.
* **2075 (D) – Disparition de l’Héméra** : Un vaisseau de transport de matériel disparaît mystérieusement en plein vol alors qu’il effectuait la liaison Terre-Mars avec ses cinq membres d’équipage. Si la disparition reste relativement discrète à l’époque, HIARTech déploie des moyens importants pour retrouver son vaisseau.
* **2075 (I) – Nanite standard** : petites nano-structures inertes de carbone qui peuvent être assemblées par un nano-assembleur pour former des structures résistantes, les nanites souffrent des incompatibilités d’une variante à l’autre. Sous l’impulsion de HIARTech, l’une de ses variantes les plus polyvalentes est adoptée comme standard dans toutes les colonies.
* **2076 (I) – Programme « We're all Solars »** : l’ingénierie sociale n’a jamais été utilisée concrètement et à une échelle aussi grande que le programme «We're all Solars». Merveille de mémétique, ce programme vise à éliminer les discriminations au sein de la population des colonies et donne le statut de personne à tout être sentient. Si officiellement ce programme a pour but d’assainir les relations au sein de sa propre population, c’est une preuve pour l’ONU que HIARTech continue à lui tenir tête.

## Le repli spatial

* **2076 (G) – Espionnage du conseil de sécurité de l’ONU** : un agent de HIARTech est arrêté alors qu’il avait infiltré le conseil de sécurité de l’ONU en se faisant passer pour le collaborateur d’un absentéiste. Il espionnait ainsi les délibérations du conseil depuis plus de six mois. L’ONU dénonce un acte de guerre.
* **2076 (G) – L’ONU attaque HIARTech** : après les actes d’espionnage, l’ONU décide d’en finir. Si HIARTech parvient à temporiser suffisamment pour permettre le rapatriement de ses données importantes vers ses colonies, l’ONU lance finalement l’assaut sur ses installations terrestres.
* **2076 (G) – Mort d’Alfred Johnwen** : le directeur de HIARTech est tué lors d’une opération d’arrestation qui aurait mal tourné. Des soupçons d’assassinat se propagent dans les colonies et Johnwen devient un martyr pour les colons.
* **2076 (G) – L’ONU s’approprie les installations de HIARTech** : après sa victoire, l’ONU récupère l’intégralité des installations terrestres de HIARTech ainsi que le chantier spatial terrien de la corporation. Ceci accélérera significativement la construction de la flotte militaire onusienne.
* **2076 (IG) – Premiers chasseurs spatiaux** : avec le risque de guerre spatial qui s’accroît de jour en jour, Vranberg-Lytan met au point les premiers chasseurs spatiaux. La corporation transmet les plans de conception aux autres corporations pour qu’elles puissent s’en équiper. Cette aide sera officiellement refusée par Sol6.
* **2076 (I) – Théorie Wolfa** : l’un des problèmes principaux de la physique était l’unification de la mécanique quantique et de la relativité générale. Cette nouvelle théorie mise au point par Wolfa, l’IA de recherche, décrit le graviton et son onde dual l’onde gravitationnelle, prédisant l’effet Wolfa qui permettra de mesurer ou de générer des ondes gravitationnelles.
* **2076 (C) – Traité des Solaires** : dans la ligne droite initiée par Mars, les corporations s’accordent pour définir précisément le seuil de sentience et la notion de personne. Les êtres sentients capables de compréhension sont désormais appelés «Solaires» et considérés comme des personnes. Cette notion inclus de facto les humains mais aussi les IA et les autres enfants de l’humanité. Ce traité défini en plus les engagements minimums des corporations envers les Solaires ainsi que les droits de ces êtres.
* **2076 (I) – Foglet** : nanorobots capables de s’assembler rapidement pour former des images tridimensionnelles rapidement, les foglets sont plus intéressantes encore que les hologrammes. Elles permettent ainsi de créer des interfaces haptiques en reliefs ou à des IA de projeter leur avatar dans la réalité. Bien que physiques, les foglets ne sont pas très solides et n’offrent pratiquement aucune résistance.
* **2076 (IG) – Premier cuirassé spatial** : l’ONU obtient le premier cuirassé spatial, construit par Sol6. Équipé de plusieurs unités d’artillerie, le vaisseau est escorté par plusieurs chasseurs fabriqués en se servant des plans de Vranberg-Lytan. Cette dernière fait part de son mépris envers Sol6 et recommande aux autres corporations de ne plus lui faire confiance.
* **2077 (I) – Nano-assembleur** : capable d’assembler des molécules complexes pour former des structures plus complexes encore, les nano-assembleurs peuvent assembler des molécules organiques pour produire de la nourriture ou des nanites pour créer des macrostructures. Cette technologie qui utilise des nano-robots reste inférieure aux constructeurs universels mais permet une utilisation sur le terrain.
* **2077 (I) – Camouflage thermo-optique** : nouvelle étape dans les camouflages, ce dispositif est composé de micro-caméras et d’un revêtement mimétique directionnel. Si les tout premiers prototypes avaient une résolution faible, le camouflage thermo-optique deviendra une véritable cape d’invisibilité. Notez que le domaine thermique ne fut ajouté que tardivement, la plupart des modèles l’ayant vers 2085.
* **2078 (I) – Scanner à effet Wolfa** : première application concrète de la théorie Wolfa, cet appareil permet de scanner la matière en utilisant des ondes de gravité pour mesurer la densité de matière. Par rapport aux autres types de scanner, les effets sur le sujet sont négligeables. Ce premier prototype, qui occupe un immeuble complet et consomme une quantité d’énergie colossale, ne peut scanner que des objets d’une dizaine de centimètres avec une précision au millimètre. Trois ans plus tard, la résolution atteindra l’échelle atomique et le dispositif n’occupera plus que le volume d’un wagon de train. Il sera encore miniaturisé jusqu’à atteindre la taille d’un réfrigérateur en 2093.
* **2078 (I) – Armes pulseur** : ces armes personnelles sont de véritables catapultes électromagnétiques capables d’assembler leurs propres munitions à partir de nanite. La nanite est sur le point de devenir une forme de munition universelle.
* **2078 (D) – Récupération de l’Héméra** : le vaisseau disparu depuis six ans est enfin retrouvé. L’appareil, sur une orbite très inclinée, est récupéré à son passage sur le plan de l’écliptique. Dès les premières investigations, des anomalies sont relevées : le vaisseau est éteint et l’équipage mort, pourtant les réserves du vaisseau sont encore suffisantes et aucune avarie n’est à déplorer. Même le phénomène de décomposition n’a pas commencé. HIARTech rapatrie le vaisseau sur Mars et concentre ses efforts sur le mystère.
* **2078 (I) – Implant psi** : si la disparition d’Héméra restera un mystère complet, la découverte d’un organite particulier dans les cellules nerveuses de l’un des passagers donnera un nouveau ton à l’affaire. N’ayant pu être fabriqué par le vivant, l’origine synthétique de cet organite ne fait aucun doute. Il faudra un an et de nombreux essais pour comprendre qu’il permet d’octroyer des pouvoirs quasi-surnaturels.
* **2079 (I) – Interface neurale** : interfacer un implant avec le cerveau n’est pas nouveau. Mais jusqu’ici il fallait détourner une fonction existante pour la remplacer par l’implant. Cette nouvelle interface neurale permet de commander des appareils avec la pensée sans détourner un système nerveux utilisé pour une autre fonction. Il est ainsi possible d’interfacer le sujet directement avec SolNet, remplaçant effectivement l’ordoptique. Il est aussi possible de s’interface ainsi avec un implant mémoriel ou tout appareil compatible.
* **2079 (I) – Brainscan non destructif** : grâce à l’utilisation de nano-robots pour numériser le cerveau d’un être biologique, il est dorénavant possible de sauvegarder une conscience sans l’endommager ou détruire son substrat. C’est le début de la «véritable» immortalité. Des services de sauvegardes seront installés dans les colonies donnant un nouveau sens à l’assurance-vie. Le droit à la sauvegarde sera ajouté dans le traité des Solaires et un scan mensuel systématique, avec l’accord des personnes, sera généralisé vers la fin de la décennie suivante.
* **2080 (D) – Incident du Merlin** : la dépressurisation d’un vaisseau de transport de personnes entraîne la mort de près de 1 500 futurs colons alors qu’ils se dirigeaient vers le système de Jupiter. Les colonies se rendent compte qu’une surveillance technique permanente des vaisseaux et colonies est indispensable, ce qui conduira au développement des spider-bots dans les mois qui suivront.
* **2080 (I) – Développement du marché des enveloppes organiques** : avec la mise au point du brainscan non destructif, le marché des enveloppes organiques se développe considérablement, que ce soit pour des enveloppements temporaires ou définitifs. La téléportation par upload accroîtra encore plus ce phénomène.
* **2080 (IG) – Premier porte-nef spatial** : en réponse aux développements militaires de l’ONU, Vranberg-Lytan met au point le premier porte-nef spatial. Capable de déployer et de contrôler une centaine de drones chasseurs, ce vaisseau de commandement marque le début de la riposte des colonies.
* **2080 (I) – Spider bot** : en réponse à l’incident du Merlin, les colonies mettent au point les spider-bots, de petits robots de maintenance. Ils sont capables de repérer toute anomalie technique et d’y remédier rapidement, soit en effectuant eux même les réparations soit en alertant les services techniques du vaisseau ou de l’installation. Rapidement, les spider-bots vont prévenir de nombreux incidents et seront de plus en plus utilisés, jusqu’à devenir le robot emblématique des colonies.
* **2080 (I) – Téléportation par upload** : autrefois réservée aux seules IA, la téléportation par upload prend un nouvel essor lors de sa standardisation, standardisation devenue nécessaire suite à l’augmentation du nombre d’esprits numérisées. Cette forme de voyage permet pratiquement de se déplacer dans le système solaire à la vitesse de la lumière entre des centres compatibles. Évidemment, rien de matériel n’est vraiment transféré de cette façon et il reste nécessaire d’obtenir une enveloppe sur place.
* **2081 (I) – Nœud de sauvegarde** : avec les développements des neuro-technologies permis par les nouvelles capacités de numérisation, il est enfin possible d’enregistrer en temps réel la mémoire d’une personne via l’utilisation d’un implant. Connecté au cerveau par des millions de milliards de connections, l’implant effectue des sauvegardes en permanence qui sont transmises à intervalles réguliers aux services d’assurance-vie.
* **2081 (G) – Attentat sur le conseil martien** : pendant l’une des réunions du conseil de HIARTech, une explosion rase le dôme contenant les instances administratives centrales de HIARTech. Le conseil de la corporation est entièrement tué et il faudra plusieurs mois à l’amirauté pour restaurer l’ordre et former le conseil secret de Mars. Des revendications de l’attentat sont émises depuis une cellule de Vranberg-Lytan, mais la corporation niera en être à l’origine.
* **2081 (I) – Lien entre l’esprit et l’implant psi** : s’il était déjà acquis que l’implant psi avait besoin d’un esprit sentient pour fonctionner, une relation plus forte entre l’esprit et l’implant est découverte. Alors qu’on considérait que l’attribution des pouvoirs était aléatoire, les récents essais démontrent que la psyché du psion défini l’ensemble des pouvoirs accessibles.
* **2081 (I) – Gel médical** : en développement depuis plusieurs années, ce gel organique nano-assemblable est finalement mis au point. Inerte, il peut toutefois remplacer tous les organes, sans reproduire pour autant leur fonction, et permet le passage du sang. Il stoppe ainsi les hémorragies et favorise ensuite la cicatrisation, la croissance des tissus et même celle des os.
* **2081 (I) – Armes shock** : neutraliser sans tuer est souvent une nécessité dans les situations de crise. Les premières démonstrations de cette arme de nouvelle génération démontrent son efficacité qui ne sera pas remise en question avant longtemps.
* **2081 (N) – Formation des Solar Wardners** : fondé par le nouveau conseil martien, ce groupe d’élite doit initialement enquêter sur l’attentat qui a décimé l’ancien conseil. Très rapidement, ce groupe obtient des droits sur toutes les colonies qui lui sont accordés de bonne volonté par les corporations, à l’exclusion de Sol6.
* **2081 (N) – Formation des Soleils** : durant la guerre civile qui éclate dans l’une des colonies martiennes, un groupe de mercenaire se forme pour s’interposer entre les civils et les forces de sécurité débauchées pour permettre à l’adversaire du maire en place de réclamer le pouvoir. Parvenant à organiser l’évacuation des civils et à circonscrire cette petite guerre, ils seront reconnus par l’amirauté de HIARTech et travailleront ensuite régulièrement avec, gagnant beaucoup de prestige au passage.
* **2081 (IS) – Informorphisation** : avec les nouvelles connaissances sur le fonctionnement de l’esprit humain, il est devenu possible de transformer un brainscan en une pseudo IA libre. Les premiers éthérés seront le sujet de nombreux débats éthiques qui se poursuivent encore.
* **2082 (I) – Magnétosphère artificielle** : jusque-là, la seule protection contre les radiations spatiales consistait à empiler des couches imposantes de blindage. Cette nouvelle invention imite le fonctionnement de la magnétosphère terrestre pour protéger vaisseaux, stations et colonies des radiations. En revanche, ce dispositif consomme beaucoup d’énergie.
* **2082 (I) – Constructeur Universel à effet Wolfa** : juste retour des choses, les constructeurs universels bénéficient à leur tour de la fameuse théorie en se voyant adjoindre un scanner à effet Wolfa pour coordonner ses nano-robots.
* **2082 (IS) – Première chimère** : alors que les réplicants sont basés sur des espèces existantes, les chimères sont des êtres nouveaux composés d’éléments repris d’espèces différentes ou nouvelles. Les premières chimères sont vues comme des robots organiques mais de nombreux Solaires y voient là des enveloppes intéressantes. Les chimères prendront encore plus d’importance avec l’apparition des cerveaux condensés cinq ans plus tard.
* **2082 (I) – Bouclier cinétique** : nouvelle avancée dans le domaine de la défense personnelle, cette forme de protection consiste à générer un puissant champ électromagnétique capable de vaporiser les projectiles à haute vitesse pénétrant dans le champ par le courant de Foucault. Ce dispositif restera toutefois d’une fiabilité plutôt faible.
* **2083 (G) – L’ONU incriminée dans les attentats de 2081** : suite à leurs longues investigations, les Solar Wardners mettent en évidence l’implication de l’ONU dans les attentats de 2081. Mars voit cela comme une provocation supplémentaire et exige des explications qu’elle n’obtiendra pas. Prenant la menace au sérieux, les corporations accélèrent la production de leur armement pour tenter de rattraper l’avance de l’ONU.
* **2083 (N) – Indépendance des Solar Wardners** : avec les résultats incontestables de leur précédente enquête, HIARTech fait de ce groupe un groupe indépendant avec de nouveaux objectifs : veiller sur les Solaires, s’assurer qu’aucun groupe ne nuise à un autre et traiter les questions d’éthique. Les corporations, qui avaient apprécié leur travail, leur octroient de nouveaux droits. Ils sont ainsi reconnus dans toutes les colonies et peuvent y enquêter librement avec le soutient régulier des forces de sécurité.
* **2083 (I) – Scanner Wolfa portatif** : la miniaturisation des scanners à effet Wolfa a permis de produire un appareil transportable capable de scanner la matière avec une précision de 10 nm. L’appareil encore imposant, tiendra dans un sac à dos dès 2087.
* **2083 (I) – Pacte de partage des connaissances** : avec son avance industrielle, l’ONU représente une menace pour les corporations. Pour y faire face, les corporations acceptent de tisser des liens plus forts et s’accordent pour partager intégralement les connaissances scientifiques et technologiques dont elles disposent. Considérée, à raison, comme une alliée de l’ONU, Sol6 est laissée à l’écart.
* **2083 (IS) – IA de supervision** : alors que les IA évoluent rapidement, les intelligences naturelles tendent à stagner. Si associer une intelligence naturelle à une IA n’est pas une idée nouvelle, ici l’esprit humain est régulé par l’IA. En effet, les IA de supervisions se superposent sur l’intelligence qu’elles doivent superviser, permettant à l’être d’effacer certains comportements non souhaités et offrant des capacités jusque-là réservées aux seules IA. Évidemment, cette technologie reste particulièrement controversée.
* **2083 (I) – Logiciel de piratage** : de nombreuses personnes ont déjà utilisé des IA fortes non sentientes pour effectuer des attaques informatiques. On considérait jusque-là qu’elles étaient inférieures au savoir-faire d’un pirate expérimenté. Avec ces nouvelles IA, entièrement spécialisées dans la détection et l’exploitation des failles de sécurité d’un système, un pirate est capable de pénétrer n’importe quel système connecté. Aucun système informatique ne peut tenir plus de quelques minutes et l’utilisation massive des infrastructures informatiques commence à être remise en question.
* **2083 (G) – Renforcement militaire des colonies** : le risque de guerre devient de plus en plus important et, face à l’importante flotte de l’ONU, les corporations doivent redoubler d’efforts dans la production de leurs forces militaires. Certaines corporations, comme Vranberg-Lytan et Mars, disposent déjà d’une flotte conséquente et la logique de guerre commence à s’installer.
* **2083 (G) – Ultimatum de l’ONU** : avec la militarisation outrancière des colonies, l’ONU décide d’agir et demande la mise sous tutelle terrienne des corporations. Ces dernières refusent et revendiquent même le statut de nation. L’organisation propose un sommet pour négocier, mais seule Sol6 se présente. La corporation redevient alors une simple société terrienne et perd le droit de disposer d’une force militaire. Les autres corporations coupent toute communication avec l’ONU.

## La guerre des colonies

* **2084 (G) – Assaut de l’ONU sur les « corporations scélérates »** : comme les corporations ont refusé les injonctions de l’ONU, l’organisation décide de les soumettre par la force et lance l’assaut sur les installations terrestres de Suan, Waylanders et Vranberg-Lytan. En infériorité, les corporations évacuent leur personnel vers leurs colonies. L’ONU subit malgré tout de nombreuses pertes en tentant d’arrêter les convois des corporations qui avaient préparé cet exode dès l’assaut sur HIARTech huit ans plus tôt.
* **2084 (G) – Début de la guerre des colonies** : convaincue qu’il faut absolument empêcher les corporations de préparer une contre-offensive, l’ONU déclare ouvertement la guerre aux colonies. C’est l’heure de la mobilisation pour les colonies qui ferment leurs frontières aux non-colons. Pour pouvoir se coordonner, les corporations signent des accords d’entraide.
* **2084 (IS) – Premier provolué** : malgré le début de la guerre, les colonies ne relâchent pas leurs efforts scientifiques et mettent au point le premier provolué. Conçue à partir d’une version évoluée de chimpanzé, Moonie est le résultat glorieux d’une série d’essais consciencieusement préparés. Avec son intelligence comparable à celle d’un humain et l’éducation des colonies, elle deviendra dès l’année suivante une Solaire à part entière.
* **2084 (I) – GLACE** : avec la mise au point des logiciels de piratage l’année passée, la riposte dans la guerre informatique se faisait cruellement attendre. Pour contrer une IA forte, il est souvent nécessaire d’en employer une autre et c’est aussi le cas ici. C’est ainsi que les GLACEs, générateurs de logiciels anti-intrusion par contre-mesure électronique, ont été conçues. Capables de contrer les logiciels de piratage, ces IA relancent la guerre numérique. Des brises-glaces seront mis au point la même année, mais les GLACEs resteront une protection habituellement suffisante.
* **2085 (G) – Siège de Mars** : les premières batailles de la guerre des colonies prennent place dans le système martien. Dès leur arrivée, les forces onusiennes font face à l’avance technologique de Mars en particulier en matière de guerre électronique, qui paralyse la flotte assaillante. Les forces martiennes effectuent aussi de nombreux actes de sabotage pour retarder ou annuler la plupart des assauts de l’ONU et les rares troupes terriennes qui atteignent la surface de la planète sont décimées par les walkers et troupes cybernétiques des colonies. L’élite martienne prend même plusieurs vaisseaux avec de petits commandos pendant que les Soleils s’illustrent plusieurs fois dans des opérations osées. Ce siège durera un an avant que l’ONU ne batte en retraite pour se focaliser sur le front jovien.
* **2085 (I) – Accumulateur à antimatière** : dérivé du condensateur à antimatière, cet accumulateur peut stocker une très grande quantité d’énergie sous la forme d’électrons et de positrons. Beaucoup plus stable sur la durée, il s’agit désormais d’une véritable batterie.
* **2085 (G) – Début de la campagne de Jupiter** : fort de ses effectifs et encore persuadée de sa victoire sur Mars, l’ONU crée un second front alors que le premier commence à peine. Contrairement au front martien, le front jovien s’avère beaucoup plus conventionnel, chaque camp subissant d’importantes pertes.
* **2085 (I) – Lame active** : lors d’affrontements conventionnels, les armes blanches sont devenues pratiquement obsolètes. Seuls certains Solaires, disposant de réflexes et d’une rapidité considérablement augmentés, s’en servent encore. Ces lames actives sont des lames disposant d’un nano-assembleur pour maintenir le fil de la lame aiguisé à la perfection et d’un revêtement nano-structuré pour permettre à la lame de pénétrer avec le moins de frottement possible. C’est très simple : il n’existe aucune protection personnelle capable de résister à ces lames.
* **2085 (I) – Structures organiques non-biologiques** : la biologie structurale est principalement limitée à des ensembles réduits. De nombreuses structures organiques ne sont ainsi pas accessibles par ce moyen. De plus, certaines structures impliquent de telles quantités d’énergies pour être fabriquées que leur création détruirait leur environnement cellulaire proche. Avec les constructeurs universels, il est possible de construire ces structures non-atteignables par le vivant et ainsi de créer de nouvelles optimisations et améliorations des enveloppes organiques.
* **2086 (I) – Cellule de stase** : après les nombreux échecs de la cryogénie, il semblait impossible de pouvoir figer un corps pour le conserver tout en étant capable de le réveiller sans séquelle. Ce nouveau procédé utilise des nano-robots pour remplir la cuve d’une forme de verre qui va occuper tout l’espace disponible y compris dans le sujet et ses cellules. Ces mêmes nano-robots sont ensuite capable d’inverser le processus et de libérer complètement l’être. Il est intéressant de noter que ce dispositif ne consomme aucune énergie une fois «l’ambre» mise en place.
* **2086 (G) – Le front de Jupiter s’intensifie** : alors que le front jovien progresse, l’ONU se rend compte que Mars se contente d’occuper les forces de l’organisation. Persuadée que Mars n’est pas en mesure d’effectuer une contre-attaque, les forces terriennes se concentrent sur le front de la géante gazeuse, où elles infligent des pertes importantes. L’ONU laisse toutefois quelques forces en retrait qui seront rapidement neutralisées par Mars.
* **2086 (E) – Première colonie saturnienne de Vranberg-Lytan** : la guerre n’arrête pas les corporations dans leurs efforts de colonisations et Vranberg-Lytan parvient à installer sa première colonie sur Titan. Avec une planification de longue date, l’isolement relatif de Saturne et l’aide de Suan, la guerre n’a pratiquement pas affecté le déroulement de ce projet.
* **2086 (IS) – Premier organe hyper hybride** : mélanger les technologies organiques et cybernétiques n’est pas nouveaux, mais c’est la première fois qu’un organe est conçu en mélangeant ces deux technologies au niveau cellulaire. Ce premier muscle dispose de performances très élevées et préfigure de nouveaux êtres sur ce principe.
* **2086 (G) – Fin du siège de Mars** : après plus d’un an, la situation n’a pas beaucoup évoluée, Mars reste entièrement sur la défensive et l’ONU ne dispose pas de forces adaptées pour un assaut. Avec le retrait progressif de ses forces pour alimenter le front de Jupiter, l’ONU fini par donner la victoire à HIARTech. L’ONU se rend par là même compte qu’on ne peut pas faire le siège d’une planète autonome dans le cadre d’une guerre conventionnelle.
* **2087 (G) – Défaite de Suan** : en détruisant la dernière colonie de Suan, l’ONU parvient à éliminer la présence de Suan dans le système jovien. La destruction de Leanor est un crime de guerre majeur aux yeux des corporations. Il s’agit en effet du premier acte militaire de cet ampleur qui vise la population civile depuis le début de la guerre des colonies. Si l’ONU est en train de remporter la victoire, cet acte transforme la guerre. Waylanders se renforce considérablement en généralisant les drones et les opérations clandestines, une partie de Vranberg-Lytan développe une haine de la Terre et accepte l’usage de moyens éthiques plus contestables encore. Même Mars qui était plus en retrait, s’implique d’avantage, envoyant de nombreux « spécialistes » sur le front de Jupiter et n’hésitant pas à effectuer des opérations de sabotages en amont sur les installations de Sol6. Suan, ne s’avoue pas hors-jeu et continue d’envoyer des renforts depuis Saturne.
* **2087 (GI) – Réforme de Vranberg-Lytan** : la corporation supprime toutes les méthodes de décisions tactiques héritées de la Terre et approuve le projet Marth. Ce projet consiste à mettre au point une IA forte sentiente destinée à prendre en main le commandement stratégique. Marqué par le traumatisme de la destruction de Leanor, la population de Vranberg-Lytan accepte cette décision malgré quelques craintes.
* **2087 (IG) – Développement de l’implant psi** : avec la nouvelle situation de la guerre, Mars décide de produire un grand nombre d’agents disposant de l’implant pour les employer sur le terrain. Ces spécialistes offrent en effet de nouvelles options tactiques. Par la même occasion, les effectifs des Solar Wardners sont renforcés d’un nombre conséquent de ces psions.
* **2087 (I) – Cerveau condensé** : avec les nouvelles structures organiques mises au point deux ans auparavant, une nouvelle forme de cerveau organique est mise au point. Disposant d’une bien plus grande surface et de connections beaucoup plus rapides, ce cerveau multiplie par 5 les capacités mémorielles et divise les temps de réactions d’un facteur 4.
* **2088 (I) – Station médical à effet Wolfa** : combinant un scanner à effet Wolfa, une cellule de stase et un constructeur universel, cette nouvelle installation médicale permet d’effectuer n’importe quelle opération. Avec les nombreuses formes que peuvent revêtir les Solaires, cette invention sauvera de très nombreuses enveloppes.
* **2088 (G) – Renversement du front de Jupiter** : avec la nouvelle logique de guerre mise en place l’année d’avant, les colonies progressent. Le retrait progressif des entités sentientes du champ de bataille, l’évacuation systématique des civils et la sauvegarde obligatoire des agents de terrain rendent au final la guerre plus coûteuse en homme pour l’ONU que pour les corporations. Les pertes matériels sont devenue normales pour les colons et non seulement l’industrie reconstruit plus vite, de plus ces pertes deviennent malgré tout de moins en moins nombreuses. Mais surtout ce qui change, c’est le principe de riposte systématique : faire regretter à l’ONU chacun de ses pas au point de lui faire appréhender les conséquences de chaque opération militaire avant même de les mener. Cette nouvelle logique de guerre, portée par Marth lui vaut un nouveau surnom de la part des militaires terriens : «Iron Lady». Sous son commandement, Vranberg-Lytan et ses alliés enchaînent les batailles et le taux de victoire des colonies ne cessent d’augmenter. À la fin de l’année, les pertes civiles sont devenue quasiment nulles, les pertes matérielles négligeables et les victoires systématiques. En fin de compte l’ONU fini par être expulsée du système jovien.
* **2089 (G) – Siège de la Terre** : alors que l’ONU commence à peine à battre en retraite, les colonies neutralisent furtivement plusieurs avant-postes de contrôle orbitaux de l’ONU et lancent un assaut synchronisé sur la Terre. Les forces joviennes de Vranberg-Lytan et Waylander, atteignent la Terre en même temps que les forces saturniennes de Suan et Vrangebrg-Lytan et celles de Mars. Les corporations lancent leur ultimatum dès leur mise en orbite, exigeant la reddition des forces de l’ONU dans les douze heures. Pour appuyer leurs menaces, les corporations déploient près d’une centaine de bombes à fusion visant les principales cités de la Terre et effectuent une démonstration de leur précision en envoyant une bombe armée directement sur le bureau du président du Conseil de sécurité de l’ONU, ce sans faire la moindre victime. Une terreur panique s’empare de la Terre.
* **2089 (G) – Fin de la guerre** : finalement, les nations unies se rendent et acceptent les négociations. Une délégation représentant les nations de la Terre est envoyée pour rencontrer la délégation des colonies. Les négociations ont lieues à bord du porte-nefs martien Aurian. La Terre se voit proposer un traité qu’elle accepte résignée. La paix est ainsi signée et la Terre, épargnée.
* **2089 (C) – Traité des colonies** : ce traité proposé par Mars lors des délibérations met fin à la guerre. Mais il implique bien d’autres choses. Premièrement, l’ONU reconnaît les corporations ayant signé le traité comme des nations, sans toutefois les inclure dans ses propres conseils et commissions. Ensuite, ce traité acte la scission entre la Terre et les colonies. Ainsi, la terre accepte les choix éthiques des colonies et ces dernières acceptent ceux de cette première. Les deux parties s’engagent aussi à ne plus jamais envoyer de forces armées vers les systèmes de l’autre. Le traité définis aussi quelques frontières : le domaine de la Terre comporte l’intégralité du système terrien ainsi que toutes les colonies de Sol6. Et, si les colonies s’engagent à ne pas empiéter sur ce domaine, la Terre n’a de fait plus le droit de s’étendre.

## L’ère des Solaires

* **2089 (N) – Renforcement des Solar Wardners** : la fin de la guerre relance les questions éthiques et certaines frontières dépassées les années passées sont remises en question au sein de la société solaire. Dans ce climat post-guerre, le système solaire a plus que jamais besoin des Solar Wardners pour rétablir la confiance et assurer la survie de tous. Ils obtiennent le droit de réquisition dans toutes les installations des corporations ayant signé le traité des colonies et jouissent d’une très grande réputation.
* **2090 (IS) – Premier hyper hybride complet** : conçu sur la base d’un mélange entre technologie organique et cybernétique au niveau cellulaire, ces êtres sont les plus complexes jamais créés par les Solaires. Beaucoup leurs prédisent un avenir important.
* **2090 (I) – Recalibration de l’implant psi** : le professeur Dorthown parvient à mettre au point un protocole de recalibration pour permettre de choisir les pouvoirs octroyés par l’implant. Ce protocole nécessite toutefois d’altérer considérablement la façon de penser du psion et est donc peu utilisé.
* **2090 (G) – Affaire des prisonniers de guerre** : la guerre terminée, les colonies rendent à la Terre tous les prisonniers faits durant la guerre. Initialement, la Terre refuse, craignant qu’ils n’aient été transformés en agents des colonies. Suite à de nouvelles négociations, les nations terriennes consentent à les reprendre mais tous sont mis sous surveillance.
* **2091 (C) – Scission de Vranberg-Lytan et fondation d’Aesir** : l’affaire des prisonniers de guerre réveille un désaccord profond sur le devenir de la Terre qui s’envenime au sein de Vranberg-Lytan. Alors qu’un camp veut désarmer en grande partie la corporation, l’autre considère que la Terre reste un problème et qu’il faut conserver une force militaire importante. Au final, une part non négligeable de la branche militaire de Vranberg-Lytan quitte la corporation, conduite par Marth «Iron Lady», et fonde Aesir. Sous la pression de Mars, la nouvelle corporation signe le traité des colonies.
* **2091 (C) – Fondation d’Urania** : le schisme au sein de Vranberg-Lytan ne se limite pas à Aesir. Un autre désaccord sur la prolongation de la colonisation oppose ceux qui souhaitent continuer les efforts de colonisation à ceux voulant se concentrer exclusivement sur les systèmes déjà contrôlés. Finalement, un autre départ, moins important, conduira à la fondation d’Urania. Vranberg-Lytan subsiste mais affaiblie. Malgré tout, cette corporation reste encore très puissante.
* **2091 (I) – Projet Valhöll** : disposant déjà de centre de calculs impressionnant, Aesir décide de lancer la construction d’une super-structure pour abriter un super calculateur. Le Valhöll, qui sera achevé dans une dizaine d’année, devrait pouvoir contenir deux kilomètre cube de matériel informatique. Cette installation sera construite en recyclant la lune saturnienne mineure Anthe.
* **2091 (IS) – Premier provolué d’humain** : si jusque-là seules des espèces « inférieures » avaient été provoluées, c’est maintenant le tour de l’humain. En simulant la continuation de l’évolution humaine dans différentes conditions, les équipes parviennent à créer des « hommes du futur ». Malheureusement, l’augmentation des capacités mentales s’avère décevante et ces expériences donnent plus de poids à ceux qui argumente que l’homme moderne était pratiquement la dernière étape de l’évolution pour l’intelligence biologique. De nombreuses critiques sont formulées, la plupart concernant la non exhaustivité des tests sur les paramètres évolutifs.
* **2092 (I) – Génération d’un trou noir** : pour créer un trou noir, il faut produire une densité de masse proprement hallucinante. C’est toutefois une démonstration maîtrisée qui est présentée. Si le micro trou noir n’a duré que quelques nanosecondes, il aura quand même nécessité une quantité d’énergie colossale pour le maintenir ce temps-là.
* **2092 (I) – Début de la terraformation de Mars** : après plusieurs années de recherche et de développement d’organismes capables survivre à la surface de la planète rouge, Mars lance officiellement son programme de terraformation. Aucun résultat visible n’est toutefois attendu avant plusieurs décennies.
* **2092 (E) – Mission Stellar Neighbour** : lancée par Mars, ce premier vaisseau de colonisation est envoyé à destination du système multiple d’Alpha du Centaure. La mission, devant durer 50 ans, est un vol sans retour. Il faut toutefois modérer l’impact de ce fait puisque la liaison est assurée par des psions.
* **2092 (C) – Ambassade coloniale sur la Terre** : dans un effort diplomatique pour réconcilier les mondes, Mars et Aesir s’associent pour porter une initiative d’échange diplomatique entre l’ancien monde et les colonies. Elles parviennent à installer une ambassade à Manhattan… à seulement quelques rues du siège de l’ONU.
* **2093 : Époque de jeu**.