# Corporations
> « Ces Terriens nous plaignent lorsqu’ils apprennent que nous vivons sous la coupe d’une entreprise. Ah ! S’ils savaient… »

## Les nations extraterrestres
Si, à l’exception d’Urania et Aesir, elles furent toutes des sociétés multinationales de la Terre, les corporations ne sont plus des entreprises. Depuis le traité des colonies, elles sont devenues des nations à part entière, autonomes politiquement, économiquement et militairement. Ainsi de nos jours, l’appellation corporation désigne les nations extraterrestres.

Tout ceci ne concerne pas Sol6 qui, malgré une histoire passée commune, ne s’est jamais émancipée de la Terre et reste une simple société commerciale.

## Le statut des incorporés
Compte tenu de leur passé, on pourrait penser que les corporations voient leurs incorporés, c’est-à-dire les colons appartenant à cette nation, comme de la simple main-d’œuvre. Associé au fait que toutes les corporations sont en légère surproduction malgré un chômage partiel de près de 90 %, on peut se poser la question suivante : pourquoi une super-entreprise dont la main d’œuvre est extrêmement abondante et facilement rempla&ccedil;able, prendrait autant soin de ses employés ? Il faut alors rappeler que ces derniers sont aussi les clients de la société qui vit en vase clos.

C’est cette conscience aigu&euml; d’un environnement fermé auto-dépendant qui pousse les corporations dans leurs choix de sociétés. Lorsqu’une population a acquis l’immortalité, les politiques visant le très long terme deviennent beaucoup plus évidentes, car ce ne seront pas seulement les générations futures qui seront touchées mais aussi la génération actuelle. C’est pourquoi les incorporés bénéficient d’une qualité de vie que leur envie la quasi-totalité des terriens.

Concrètement, toutes les corporations accordent des droits de base à tous les incorporés : environnement adapté, nourriture, énergie, habitat et capacité de communication. Seule Sol6 ne prend pas en charge l’éducation, la santé et la sauvegarde minimale. Avec ces droits, vient généralement une perte d’autonomie, jusqu’à ce que certaines conditions soient réunies (différentes selon les corporations), les incorporés sont en effet considérés comme appartenant à leur corporation d’origine.

Par ailleurs, les incorporés ne sont pas liés à vie à leur corporation et de nombreux mouvements entre les corporations existent. En vertu du traité des Solaires, ces transferts s’effectuent toujours à l’initiative de la personne changeant de corporation. Malgré tout, lorsque cela se produit, la corporation accueillant la personne offre, par tradition, un présent à la corporation qui lui a fourni cette personne.

## Propriété intellectuelle
La propriété intellectuelle est une notion difficile à définir. Les corporations sont parties du cadre qui a émergé en ce qui concerne les connaissances scientifiques et techniques pour protéger, réguler et réglementer ce qu’elles définissent comme des infrastructures immatérielles.

En ce qui concerne la propriété industrielle et les connaissances scientifiques, depuis la signature des accords sur le partage des connaissances en 2083, les corporations ont entièrement abandonné le système classique des brevets et les découvertes scientifiques doivent être rendues accessibles au plus grand nombre, les principes de droit de divulgation et de repentir sont théoriquement morts. Les signataires de ces accords partagent l’intégralité de leurs découvertes scientifiques et technologiques. Les lois sur la propriété intellectuelle ne permettent plus d’interdire l’utilisation d’une connaissance ou d’une technique développée par un tiers. Seule la paternité reste opérante et incessible : le créateur d’une idée reste la personne (physique, infomorphe ou morale) qui l’a découverte ou créée.

Évidemment, lorsque leurs conditions se sont améliorées, les corporations ont cherché à garder secrètes certaines de leurs découvertes. Aussi, mènent-elles de nombreuses recherches discrètes dans des laboratoires cachés ou pas. Pour cette même raison, toutes les corporations ont aussi développé des méthodes d’espionnage de plus en plus performantes afin de mettre la main sur ces fameuses découvertes. Étant donné que toutes les corporations sont tenues de respecter les accords sur le partage des connaissances scientifiques et techniques, les victimes de ces actes d’espionnage ne portent d’action en justice que si des dégâts collatéraux importants ont eu lieu et préfèrent étouffer l’affaire sans chercher à se venger. Pour dire vrai, l’espionnage industriel et le piratage informatique sont devenus des pratiques courantes, tolérées et même considérées comme normales, voire bénéfique selon le point de vue d’Aesir.

Ainsi pourrait se résumer le fonctionnement de la propriété intellectuelle scientifique et technique dans la société des Solaires : tout ce qui a été découvert est publique et seul ce qui n’a pas été piraté est encore privé.

Les œuvres artistiques bénéficient de droits particuliers. Le droit de divulgation permet de publier une œuvre au moment où celle-ci est jugée dans un état acceptable et celui d’attribution est utilisé pour protéger les créateurs d’attributions malicieuses.

Les signes distinctifs peuvent bénéficier d’une protection légale. En effet, ceux-ci sont considérés comme faisant partie des moyens que les entreprises et les consommateurs peuvent employer pour éviter les tromperies.

Pour toutes ces œuvres, le droit de renonciation peut être exercé si une commission l’autorise. Certaines œuvres relèvent de plusieurs catégories, voir de toutes.

## Économie inter-corporations
L’économie est l’une des choses qui marque le plus les terriens qui découvrent les colonies. Il n’existe pas de devise inter-corporation et tous les échanges entre elles se résument à du troc. Bien s&ucirc;r de nombreuses personnes ont cherché à mettre en place des règles de calculs permettant d’évaluer la valeur de ces échanges mais les corporations n’en ont jamais tenu compte.

Cet état de fait date du repli des corporations dans l’espace. Contraintes de s’entraider et ne pouvant plus transiter par le système économique de la Terre, elles se sont résignées à ce type d’échanges normalement temporaires. N’étant plus placées dans un milieu compétitif, elles finirent par s’accorder une confiance suffisante et continuèrent dans ce sens : une monnaie inter-corporation n’était plus nécessaire.

Ainsi, les corporations s’échangent des matières premières, des biens et des services sans jamais avoir besoin de monnaie. Il est indéniable que ces échanges ne sont pas équilibrés, mais elles s’en accommodent très bien : après-tout n’oublions pas qu’elles sont toutes en légère surproduction. Il existe quelques rares cas où les corporations négocient en se basant sur des notions abstraites, notamment lors d’échanges impliquant une station spatiale.

## Économie intra-corporation
A l’intérieur d’une corporation les choses sont en revanche bien différentes : il ne s’agit plus de 6 corporations alliées et plus ou moins amies, mais de millions d’individus dont une grande partie ne fait aucunement confiance aux autres.

Aussi, chaque corporation possède une devise pour ses échanges internes. Si ces devises portent toutes le nom «crédit», elles ne sont pas équivalentes d’une corporation à l’autre et les crédits d’une corporation sont sans valeur dans une autre. De plus, la gestion de cette masse monétaire dépend entièrement de la corporation et toutes interdisent l’emploi de ces monnaies par des tiers, surtout si cela conduisait à ingérer dans l’économie interne de la corporation émettrice.

Chaque corporation a choisi un fonctionnement économique interne :
* Waylanders et Suan, ont privilégié un système capitaliste mixte et sont composées d’une myriade de sociétés fondées par des individus. Pour Waylanders, la monnaie y est introduite et régulée directement par la corporation alors que pour Suan les instituts financiers internes émettent leurs propres monnaies dont les cours varient par rapport au crédit fixe de cette corporation créée après la défaite durant la guerre. Les échanges se font librement même si ces corporations veillent à conserver un certain l’équilibre. Ces corporations favorisent les possessions individuelles et appartiennent même à leurs incorporés.
* Vranberg-Lytan et Aesir ont pris la voie d’une économie virtuelle et militariste. La monnaie y a un usage de rationnement et tout emprunt de matériel ou autre denrée est régit par la corporation. Pour Vranberg-Lytan, cela passe par un calcul félicifique et par une notion de réputation via un réseau social interne pour Aesir. Heureusement, le traitement par les technologies de l’information a rendu tout ceci parfaitement viable, fluide et transparent pour les incorporés.
* Mars et Urania, ont choisi un système proche du communisme d’état. Composées d’un assez grand nombre de société fille, elles gardent une économie des plus virtuelle. En effet, elles émettent la monnaie en payant les salaires de leurs incorporés et la détruisent lorsque ces derniers utilisent cet argent pour obtenir des services ou des biens. Elle régule même sa masse monétaire en adaptant les prix des services. La propriété individuelle est respectée mais se limite aux biens non structurels de la corporation : colonies, sociétés et autres moyens de production principaux ainsi que les plus grands vaisseaux n’appartiendront jamais à un incorporé.
* Sol6 pour sa part est restée une «simple» société dans le système économique de la Terre.

## Fonctionnement politique
Déjà que leurs systèmes économiques ne se ressemblent pas, les corporations ont aussi adopté des systèmes politiques radicalement différents.
* Waylanders possède un système de décision basé sur une assemblée composée des actionnaires majoritaires. Cette assemblée vote les lois et élit les têtes des branches civiles et militaires de la corporation sur lesquels elle dispose d’une autorité directe. Contrairement aux idées re&ccedil;ues, les prises de décision sont rapides, notamment grâce au soutien des technologies de l’information mais aussi grâce au charisme de Robert Teadrill, qui préside actuellement l’assemblée.
* Suan repose aussi sur les actionnaires mais d’une autre fa&ccedil;on. Ceux-ci, qui représentent la totalité des incorporés, élisent un président pour un mandat impératif au suffrage universel pondéré par les parts de la corporation qu’ils possèdent. Ce président nomme ensuite des conseillers et des ministres. Ces derniers produiront les lois de la corporation tandis que les conseillers sont affectés à la gestion quotidienne d’un des aspects de la corporation. Le président conserve un droit de contrôle sur les actions de ses conseillers et de ses ministres. Depuis la défaite de Suan durant la guerre, Nora «Pelican» préside avec grande sagesse la corporation.
* Vranberg-Lytan repose sur un conseil militaire et les aspects civils de la corporation sont assujettis à la branche militaire à tous les niveaux. Ce conseil élu par les amiraux et généraux de Vranberg-Lytan établi les lois et régit la corporation d’une main de fer. L’accession aux postes importants s’effectue par la voie de la promotion militaire. Il ne faut toutefois pas s’imaginer que tous les incorporés sont des soldats : si le système de grade est aussi présent dans la partie civile de la corporation, il ne traduit que des compétences spécialisées et une implication volontaire de la personne et non son expérience au combat.
* Aesir a hérité en grande partie du fonctionnement de Vranberg-Lytan et possède une hiérarchie militaire très stricte. Le conseil militaire est celui qui a initié la scission avec la corporation mère et aucun renouvellement de celui-ci n’a encore eu lieu. Marth «Iron Lady» dirige le conseil avec toujours autant de force et personne ne semble chercher à lui reprendre le trône de la corporation, surtout avec des conseillers aussi soumis. D’ailleurs, aucune règle de succession n’a encore été établie. L’accession aux postes importants ne se fait que sur nomination par le conseil qui tient à régir la majorité des aspects de la corporation.
* Mars est la seule corporation dont on ne conna&icirc;t pas l’identité de ses dirigeants. Cet état persiste depuis les attentats perpétrés par l’ONU. Officiellement, le renouvellement de ce conseil se fait par cooptation mais étant donné le secret qui l’entoure, rien n’est s&ucirc;r. Les postes importants sont attribués sur la base du volontariat, le conseil n’ayant que rarement à trancher. Mars est l’une des moins productives des corporations et il arrive que certains postes restent non pourvus pendant des durées importantes. Lorsque cela arrive, le conseil désigne lui-même un citoyen pour assurer l’intendance.
* Urania marche dans les pas de Mars mais a refusé le principe d’un conseil secret. La désignation des trois hauts conseillers s’effectue en deux phases. La première est un vote au suffrage universel pour élire les maires qui éliront à leur tour les conseillers. Il faut noter que, depuis la formation d’Urania, les seules élections du conseil ayant eu lieu ont simplement reconduit les dirigeants d’alors : Evan «Thighstone», Louise Verdner et Œuria.

## Le cas des indépendants
Il existe de nombreux Solaires vivant en marge des corporations : les indépendants ou freelances. Les plus connus sont certainement les Soleils, une flotte de mercenaire, et les prestigieux Solar Wardners. Cette évocation coupe généralement court aux idées re&ccedil;ues décrivant les indépendants comme des marginaux pouilleux.

Chaque groupe possède ses propres lois, coutumes et moyens. Toutefois, afin d’éviter de s’attirer le courroux des Solar Wardners ou d’une corporation, ils respectent les traités majeurs de la civilisation des Solaires, notamment le Traité des Colonies et le Traité des Solaires.

Les corporations mineures, ainsi créées, permettent aux fondateurs de conserver leurs liens avec leur corporation d’origine. Toutefois, le développement d’une nouvelle corporation par la création d’êtres n’est généralement pas autorisée par les corporations majeures, aussi celles-là se retrouvent souvent isolées. Malgré tout, Aesir et Suan, la première pour des raisons historiques et la seconde pour des raisons idéologiques, semblent les moins réticentes à s’associer à ces nouvelles corporations.

Si certains groupes s’isolent complètement pour tenter de vivre leur utopie, d’autres travaillent en relation étroite avec les corporations ou transversalement à celles-ci. Ces dernières leur accordent ainsi assez souvent des missions qu’elles ne peuvent effectuer par elles-mêmes ou qu’elles jugent trop dangereuses pour y envoyer leurs propres incorporés. En échange, les corporations leur octroient du matériel et d’autres ressources. Parfois, certains indépendants obtiennent même des droits spécifiques ou le soutient direct d’une corporation.

Les indépendants qui ne recherchent pas l’isolement total font de leur mieux pour conserver des relations cordiales avec les corporations, même s’il arrive qu’ils aient à enfreindre certaines règles ou lois. En effet, tout freelance sait que le jour où il devra affronter directement une corporation, il dispara&icirc;tra…