# Combat
> « Je n’avais pas envie de tuer. »

> Tsadir, cyber-samoura&iuml;

Parfois, pour parvenir à leur fin, ou parce qu’un adversaire aura décidé d’essayer de les gêner, les PJ vont se retrouver confronter à des situations de combat. Résoudre les problèmes est parfois la meilleure ou la seule possibilité.


>> Bien que les combats soient un aspect important de nombreux autres jeux de rôles, ce n’est pas le cas dans Solaires. Si l’aspect combat est en premier dans de nombreuses liste, ce n’est uniquement qu’une question d’ordre alphabétique.
## Conseil et ambiance
Lors de tout combat, fixez un enjeu. La vie des PJ n’est pas aussi importante que dans d’autres jeu de rôles : n’oubliez pas qu’ils sont immortels et pourront revenir plus tard. Par exemples, un combat peut être un obstacle pour obtenir une information ou éviter de perdre une ressource précieuse. Il peut aussi s’agir de sauver quelqu’un d’autres ou de récupérer quelque chose. Dans tous les cas, fixez un enjeu et faites en sorte que les PJ le connaissent.

Dans Solaires, les combats se veulent rapides et intenses. Ne les faites pas tra&icirc;ner en longueur : chaque action des PJ doit faire progresser le combat qu’il s’agisse de succès ou d’échecs. N’oubliez pas non plus, qu’en dehors de certains agents robotiques ou de mercenaires suicidaires, la plupart des adversaires des PJ tenteront de fuir ou de se rendre, passé les premières pertes ou dès qu’ils n’ont plus l’avantage.

Pour conserver le focus sur les actions des PJ, nous vous recommandons de ne pas jouer les adversaires comme des personnages joueurs. Voyez les adversaires comme des épreuves : laissez l’initiative aux PJ et faites agir les adversaires dans le résultat de leurs actions. Chaque échec des PJ doit être une réussite pour les adversaires. Et si les PJ décident de ne rien faire ? Faites progresser les adversaires normalement, les joueurs effectueront les jets pour se défendre.

Un dernier aspect important pour les combats sont leurs effets de bords : impliquez l’environnement, les civils, la structure des lieux où le combat se déroule. Les balles perdues dans une fusillade vont quelque part et à la fin d’un affrontement important, les PJ devraient avoir à en gérer les conséquences. Ne les laissez pas sous-estimez la gravité d’une balle qui aurait terminé sa course dans un réservoir, ou pire, perforé l’enceinte de l’installation…

## Outils
Les principaux outils utilisés en combat sont les armes et les protections.

Il existe une quantité astronomique de modèles d’armes et de protections, mais heureusement, il est possible de les regrouper dans des catégories simples :
* Les armes pulseurs : ce sont les armes les plus simples qui soient : un rail électromagnétique qui propulse des munitions à des vitesses supersoniques. La plupart des armes pulseurs assemblent leurs munitions à la volée à partir de nanite standard. Elles sont habituellement disponibles sous forme de fusils ou d&lsquo;arme de poing. La législation solaire considère deux sous catégories : les armes lourdes, capables d’endommager une cloison standard, et les armes légères. La première catégorie est généralement réservée aux forces de la sécurité uniquement. Inutile d’indiquer que la seconde en revanche ne sert pratiquement à rien sur une cible un minimum blindée.
* Les armes shock : ce sont des armes neutralisantes capable de provoquer une puissante décharge électrique à distance. Ces armes, normalement non létales, sont très utilisées par les forces de sécurités civiles et généralement acceptée partout. On les trouve surtout sous forme d’arme de poing, même si des fusils sont aussi utilisés. Ce sont d’ailleurs les seules armes autorisées sur le sol martien, sous conditions toutefois. Évidemment, même si cette arme permet aussi de neutraliser les cybernétiques, elle n’a aucun effet dès lors qu’un blindage, même léger, est en jeu. À noter qu’il existe des grenades et des mines shock aux effets similaires.
* Les armes plasma : principalement utilisées pour les combats spatiaux, ces armes sont certainement les plus destructrices. On les trouve sous de nombreuses forme d’explosifs : notamment, missiles, mine et grenades. Ces armes sont capables de vaporiser un volume instantanément, désintégrant tout, ou presque, dans son champ d’action. Au-delà, la décharge électrique est capable de faire sauter toute l’alimentation d’une installation et, utilisées en intérieur, le souffle ardent est capable d’infliger des br&ucirc;lures importantes, même une dizaine de mètre hors du périmètre de destruction totale. Inutile d’indiquer que ces armes sont réservées à l’usage exclusif des forces militaires des corporations.
* Les armes EMP : principalement utilisées comme bombe spatiale, ces armes sont capables de dégâts considérables sur l’infrastructure électrique d’une installation. Tout être cybernétique pris dans son effet est irrémédiablement désactivé. Les êtres organiques eux perdent généralement conscience comme s’ils avaient été touchés par une arme shock. Ces armes sont interdites et seuls les forces militaires peuvent être amenée à en manipuler.
* Les protections légères : de simples gilets à des combinaisons intégrales, ces protections sont capables de mitiger les armes légères et les armes shocks. Elles ne seront d’aucune aide contre des armes lourdes.
* Les armures lourdes : véritables exosquelettes, ces armures sont pratiquement imunisées à l’armement léger et shock.
* Les brouilleurs : ces appareils, souvent utilisés en grenade, sont con&ccedil;us pour isoler les soldats et rendre les informorphes incapable d’agir. Ils émettent des flashs de lumières aveuglants, des sons en bruit blanc et brouillent toutes les communications radio. Très utilisées par les forces de sécurités, leur emploi sur la population est généralement très mal vu.


>> ### Exemple de situation : affronter des sbires
>> Les sbires (« minions » en anglais) sont des adversaires communs qui interviennent en nombre. Pour un personnage spécialisé dans le combat, ils ne représentent pas véritablement un danger individuellement mais affronter un groupe important peut vite devenir un défi. Parmi les adversaires de cette catégorie, on peut noter les robots de sécurité standards, un groupe de mercenaire mal organisés, etc.
>> 
>> Un sbire peut être neutralisé en une seule action de combat relativement facilement. Il est aussi possible de tenter de neutraliser plusieurs sbires d’une seule action, mais cela est évidemment plus compliqué. Ainsi, la difficulté de l’action varie en fonction du nombre de sbire neutralisé lors de l’action : 1 ou 2 pour un sbire ; 0 pour deux sbires ; -1 ou -2 pour trois sbires ; -3 pour quatre sbires ; -4 pour cinq sbires ; -5 au-delà.
>> 
>> En cas d’échec d’une de ces actions, les sbires vont infliger des dégâts ou blesser l’attaquant ou leur cible initiale. Échouer deux ou trois fois devrait systématiquement mettre le personnage hors d’état de combattre. Perdre un combat contre des sbires ne doit pas systématiquement signifier la mort : préférez la capture des personnages ou leur abandon sur le terrain.

>> ### Exemple de situation : affronter un boss
>> Un boss est un adversaire bien plus puissant qu’un sbire. Même pour un personnage spécialisé dans le combat, ils représentent d’importants défis qui doivent être affrontés à plusieurs. Dans cette catégorie d’adversaire, on retrouve souvent l’antagoniste principal et ses lieutenants. &Ccedil;a peut aussi être un véhicule d’assaut ou un robot lourd.
>> 
>> Initialement, un boss est inaccessible : protégé par une ligne de sbires, hors de portée derrière un canon d’artillerie, enveloppé dans un blindage, etc. Les personnages joueurs devraient toujours devoir faire quelque chose avant de pouvoir accéder au boss : par exemple affronter ces sbires, s’avancer en sautant de couverture en couverture, déployer une arme ou un gadget, etc. Ces premières actions devraient comporter une difficulté allant de 0 à -2.
>> 
>> La première phase terminée, le boss ne peut pas, pour autant, être éliminé en une seule action. Tout d’abords, les personnages joueurs doivent mettre le boss en mauvaise posture : par exemple, lui faire perdre prise en apesanteur, le mettre à court de munition, le blesser légèrement, etc. Ces actions sont plus complexes et requièrent une difficulté allant de -1 à -3. Notez que les échecs de ces actions peuvent être utilisés pour faire progresser la phase : pensez à ces histoires où le grand méchant semble vaincre les héros avant d’être finalement défait pas un ultime acte héro&iuml;que.
>> 
>> Enfin, le boss peut être défait le boss peut être défait au prix d’une action dont la difficulté va de -2 à -4. Ce coup décisif doit être accompagné d’un aspect dramatique. N’hésitez pas à diminuer la difficulté de l’action si le personnage l’effectuant décide d’en payer le prix : par exemple, le cyber-samoura&iuml; qui sacrifie son enveloppe pour infliger le dernier coup est un trope qui peut ajouter à l’intensité du combat et l’héro&iuml;sme du personnage.
>> 
>> Durant tout l’affrontement, l’effet des échecs des actions est similaire aux combats contre des sbires. Toutefois, pour gagner en tension notamment à la fin d’une aventure, vous pouvez rendre les conséquences de plus en plus grave au fil du combat : par exemple, des blessures légères et des chutes sans gravité au début du combat, puis des blessures handicapantes et du matériel détruit quand le boss commence à perdre l’avantage, et enfin la destruction ou la mort d’une enveloppe vers la fin de l’affrontement. Là encore, la défaite du groupe ne doit pas nécessairement signer la fin de l’aventure.