# Espace
> « C’est dangereux dehors ? »

> Idle, enfant hyper hybride

> « Toujours Idle, c’est toujours dangereux. »

> Feyn, astronaute

Dans les colonies, l’espace et les environnements extraterrestres sont omniprésents. Plus d’une aventure mènera les personnages hors de l’enceinte protectrice des colonies que ce soit à la surface d’une lune glacée ou dans le vide interplanétaire.

## Conseils et ambiance
Dans Solaires l’espace se manifeste à deux moments : lorsque les personnages s’aventurent hors de l’enceinte des colonies, stations et vaisseaux et lorsque l’espace s’invite à l’intérieur de ces installations. 

L’espace est un environnement intrinsèquement dangereux. S’aventurer hors de la sécurité relative des installations des corporations représente toujours risque. Ce n’est jamais un acte que les personnages doivent prendre à la légère. Sortir sans préparation, fera toujours intervenir une complication : un sas qui se bloque, une combinaison qui se dépressurise, du matériel qui dérive hors de portée, un personnage qui dévisse, etc.

Inutile d’insister sur le fait que les actions périlleuses entraînent des conséquences pires encore. Si une déchirure peut provoquer la mort en quelques dizaines de secondes, imaginez le résultat lorsque votre rover fait une embardée ou que vous ouvrez votre sas trop tôt. Et ne parlons pas d’un affrontement : une fusillade à l’extérieur sera toujours brève et meurtrière (et la provenance des tirs est encore plus difficile à déterminer sans le son).

Parfois, le danger ne sera pas directement la cause de l’espace : un dysfonctionnement du système de dissipation thermique en pleine accélération sur un vol interplanétaire peut provoquer des dégâts impressionnants qu’il faudra gérer urgemment !

N’hésitez pas à employer l’espace comme un facteur d’isolement : vos personnages sont dans une installation abandonnée ? À combien de kilomètre sont les secours potentiels ? Deux cents ? Et sur un vaisseau à la dérive ? Des dizaines, voire des millions, de kilomètres. L’espace c’est aussi l’échelle qui fait que même un simple message peut mettre des dizaines de minutes pour arriver à destination.

Terminons avec un élément qui ne doit jamais disparaître de la tête des joueurs : les PJ ne sont jamais loin de l’espace. Dans une colonie, passé l’enceinte, c’est l’environnement hostile de la planète ou lune qui les attends. Dans une station orbitale, ou un vaisseau, le vide spatial n’est séparé d’eux que par quelques millimètres de matériaux. N’hésitez pas à utiliser la paranoïa ambiance sur cet aspect : un débris vient d’heurter la coque de votre vaisseau ? Il n’est pas passé, mais vous avez tous entendu l’impact résonner à travers toute la structure…

## Les dangers de l’espace
L’espace comporte de nombreux dangers, certains mortels en quelques dizaines de secondes, d’autres au bout de plusieurs mois. Voici une liste des principaux dangers classés par urgence : en haut de la liste se trouvent les plus immédiats. Nous donnons aussi quelques moyens de mitigation lorsqu’il en existe :
* La dépressurisation explosive : chez l’humain, une chute brutale de la pression entraîne l’inconscience en à peine plus d’une dizaine de secondes et la mort en quelques minutes. Si elle peut être prévue, faire le vide dans ses poumons peut réduire les dégâts sur la cage thoracique. L’emploi d’un respirateur peut permettre à un agent entraîné de rester conscient plusieurs minutes, mais il lui sera quand même impossible de réaliser le moindre effort significatif.
* La dépressurisation lente : en fonction de la durée de la dépressurisation, un agent tiendra habituellement bien plus longtemps, surtout s’il dispose d’un respirateur. Sans assistance, un humain reste en activité jusqu’à environ une demi atmosphère de pression. En dessous, les efforts deviennent très pénibles et un respirateur est nécessaire pour survivre plus d’une heure. En dessous d’une pression d’un quart d’une atmosphère, la survie devient aussi compliquée que dans le vide.
* L’empoisonnement au CO2 : lorsque l’air cesse d’être renouvelé, le dioxyde de carbone s’accumule et devient rapidement dangereux, bien avant que le niveau d’oxygène ne puisse commencer à devenir préoccupant. Le taux normal est normalement de 250 à 1 000 ppm en fonction du système d’aération. À partir de 2 000 ppm, des maux de tête et d’autres troubles commence à apparaître. À partir de 10 000 ppm (1 %), il devient difficile de faire des efforts physiques. Au-delà, c’est l’asphyxie, fatale en quelques minutes. Un respirateur permet de tenir tant que ses filtres sont fonctionnels (et sous réserve que l’oxygène ne tombe pas sous un seuil critique). À titre d’exemple simplifié, un humain ne disposant que d’un seul mètre cube d’air, le rend irrespirable en une heure et demie, augmenter ce volume augmente la durée de sa survie d’autant.
* La chaleur : en fonction de l’endroit où vous vous trouvez, le problème posé par la chaleur est très variable. Exposé au soleil, sur une orbite plus proche que celle de Mars, la température tend à monter naturellement et très rapidement si aucun abris n’est disponible. En quelques dizaines de minutes, la chaleur devient difficile à supporter et la mort peut survenir en moins d’une heure. Abrité du soleil ou situé dans les systèmes plus externes, le problème s’inverse et un chauffage d’appoint est nécessaire pour compenser la perte de chaleur. La mort par hypothermie peut survenir en quelques heures. Dans les deux cas avec une combinaison, l’autonomie en air de la combinaison posera problème bien avant.
* Les radiations : les radiations proviennent principalement du soleil et prennent de nombreuses formes : rayonnements et vents solaires. Certaines magnétosphères comme celle de la Terre ou de Jupiter peuvent en concentrer une grande quantité. Une exposition directe peut provoquer des lésions similaires à la radioactivité et passer quelques heures en étant exposé à une source importante entraînera un syndrome d’irradiation aigu et la mort peut survenir en quelques heures. Une exposition même brève présente un risque très élevé de développer un cancer ou des défaillances d’organes : le système nerveux est relativement fragile. Le matériel électronique est encore plus sensible face à ce danger : un cybernétique ne disposant pas d’un blindage conséquent peut être mis hors service en quelques minutes, les premières défaillances pouvant survenir en quelques dizaines de secondes. Une combinaison spatiale n’offre qu’une protection limitée, suffisante pour quelques heures, mais l’enceinte d’un vaisseau, surtout s’il dispose d’une magnétosphère artificielle restent le meilleur moyen de se prémunir des radiations. Par ailleurs, un corps trop fortement irradié est voué à mourir et il est alors généralement nécessaire de changer d’enveloppe avant que les dégâts sur le système nerveux ne soient trop importants.
* L’accélération : bien qu’on y pense pas immédiatement, les forces résultant des accélérations et particulièrement des éléments en rotation, peuvent vite devenir très élevé. Un vaisseau dont un réservoir a explosé, peut se mettre en rotations avec une vitesse de plusieurs dizaines de tours par minutes. À l’intérieur du vaisseau, notamment aux extrémités, l’accélération centrifuge peut représenter des dizaines de G. Il n’est d’ailleurs pas rare qu’un appareil se disloque littéralement après s’être retrouvé en rotation incontrôlée. Dans ce type de situation, le mieux est de gagner le centre de gravité du vaisseau avant que l’accélération n’impose une force trop grande de trouver un moyen de ralentir cette rotation.

## Outils
En s’établissant dans l’espace, les solaires ont développé de nombreux outils pour pouvoir opérer dans le vide spatial et les environnements hostiles des astres du système solaire.

Voici une description des principaux outils liés à l’évolution dans l’espace :
* Combinaison spatiale : pivot central de toute expédition hors de l’enceinte des installations des colonies, les combinaisons spatiales regroupent tout une gamme de combinaisons et d’armures spécifiquement conçues pour les sorties extravéhiculaires. En plus d’une isolation avancée, elles comportent tout un système de survie suffisant pour permettre à son occupant de reste actif pendant de nombreuses heures. L’autonomie des combinaisons les plus récentes dépasse les 24 heures.
* Respirateur : masque de respiration associé à des filtres et une cartouche d’air comprimée, le respirateur est un appareil d’urgence permettant à son opérateur de rester conscient plusieurs minutes dans le vide. Il permet aussi de survivre quelques heures dans une atmosphère pressurisée mais irrespirable.
* Gant gecko : conçus pour pouvoir évoluer en apesanteur sans-gêne, les gants geckos sont généralement installés de base sur toutes les combinaisons spatiales. Reproduisant les fins cils qui permettent l’adhérence des pattes de gecko, ces gants permettent une prise ferme, même sur une surface plane et lisse, qu’il y ait ou non une atmosphère.
* Jet-pack : dispositif permettant d’évoluer librement dans l’espace. Bien que lourdement assisté par une couche logicielle, l’utilisateur a toutefois besoin d’un minimum de formation pour parvenir à conserver son attitude et aller là où il le souhaite. Un jet-pack non contrôlé est sans doute le meilleur moyen de se retrouver à la dérive sans pouvoir recevoir d’aide immédiate.
* Drones d’inspection : ces robots capables d’évoluer dans l’espace en utilisant des tuyères ioniques sont les éclaireurs idéaux lors de toute sortie. Ils permettent d’identifier les dangers avant d’y envoyer un opérateur sentient. Ces drones offrent aussi un soutien important, notamment en termes de champ de vision et de conscience de son environnement. Beaucoup sont par ailleurs équipés d’outils spécialisés et peuvent par exemple déployer des câbles.
* Magnétosphère artificielle : bien que cet appareil ne puisse équiper que les vaisseaux et autres installations spatiales, il offre une protection aux radiations électriquement chargées, qui représentent une grande part des radiations ionisantes. Son principe est assez simple : un réseau d’électroaimants supraconducteurs génèrent un champ magnétique particulièrement intense qui peut s’étendre sur plusieurs kilomètres. Ce champ magnétique dévie alors les particules du vaisseau et les redirige vers des sections sans risques. Tant qu’il évolue à proximité d’un tel appareil un astronaute est relativement protégé vis-à-vis de ces radiations.


>> ### Exemple de situation : faire une sortie extravéhiculaire
>> Effectuer une sortie extravéhiculaire est une opération à risque qui doit être préparée. Sortir après avoir rapidement enfilé une combinaison spatiale n’est que rarement une bonne idée et il convient de préparer un minimum sa sortie sous peine de mettre sa vie en jeu.
>> 
>> Avant même de préparer le matériel, il est souvent préférable de se renseigner sur le site de l’opération. Il existe de nombreux moyens, que ce soient par l’envoie de drones d’inspection ou d’autres sources. Le maniement des drones requiert habituellement une action d’une difficulté de 0.
>> 
>> Une fois le terrain connu, la préparation du matériel et l’équipement peut s’effectuer. Fort des informations obtenues précédemment, du matériel spécialisé peut ainsi être emporté. La préparation et l’harnachement d’une combinaison peut prendre une bonne heure et requiert une difficulté pouvant aller de +2 à -2 en fonction de la nature du matériel et de la vitesse de l’équipement. Il est à noter qu’il est possible de préparer un spécialiste non familier avec ces procédures et ce sans malus. Malheureusement, un échec sur cette action n’avorte pas la sortie : à la place, des complications auront lieu durant la mission.
>> 
>> La sortie en elle-même peut être gérée comme tout autre scène à la différence que toute échec d’action peut entraîner des conséquences graves : un outil qui dérive hors de portée, un astronaute qui dévisse, une déchirure de la combinaison, une perte d’orientation, nausées, etc. La difficulté des actions n’est ma modifiée par rapport à leur équivalent en situation normale, seuls les conséquences négatives changent. Faire face à la plupart de ces conséquences requiert habituellement une action dont la difficulté peut aller de +2 à -2. Là encore, l’assistance d’un autre astronaute peut fonctionner.
>> 
>> La mission terminée, il faut aussi rentrer et si la procédure a été correctement préparée, ce n’est normalement pas un problème. Toutefois, si des complications prévue ne se sont pas encore déclenchée, c’est le bon moment pour les mettre en œuvre. Il est tout à fait possible qu’une complication ait déjà eu lieu, mais que les personnages ne s’en rendent compte qu’à ce moment-là.
>> 
>> Une fois revenu à bord, le rangement et la maintenance du matériel en doit pas être négligé : il serait très dommage que la prochaine EVA se fasse avec des filtres usagés ou que les personnages doivent se passer d’un outil introuvable parce qu’il a été mal rangé.

>> ### Exemple de situation : Gérer à une catastrophe
>> Même à bord d’un vaisseau ou d’une installation spatiale, le danger peut se manifester aussi brutalement qu’à l’extérieur. Que ce soit un incendie, une brèche de l’enceinte ou un système critique qui ne fonctionne plus, il est important de réagir rapidement.
>> 
>> La première chose qu’un opérateur placé dans une situation dangereuse doit faire est d’assurer sa capacité d’action à court terme. S’il perd conscience, il ne pourra rien faire et s’il est le seul à pouvoir faire quelque chose, ce sera un désastre. Pour autant, il ne doit pas céder à la panique. Cette première action représente une difficulté de généralement 0, mais qui peut remonter à +2 en fonction de la nature du danger. En cas d’échec, le personnage panique et effectue des actions qui le conduisent à le mettre plus en danger encore. Peut-être s’est-il emparé d’un extincteur et s’est jeté sans réfléchir dans une salle complètement remplie de fumée, sans avoir pensé au respirateur ?
>> 
>> Une fois, sa propre survie immédiate assurée, il est important de s’assurer que personne n’est en état de panique ou ne risque d’y laisser sa peau. Pour maîtriser quelqu’un qui panique, considérer qu’il s’agit d’une action requérant des compétences d’astronaute et de psychologue, et d’une difficulté +2 à 0 en fonction de la situation. En cas d’échec, il est possible que des complications aient lieu, mais elles ne doivent pas être pires que si l’astronaute n’avait rien essayé.
>> 
>> L’étape suivante est de prévenir qui peut être prévenu : même si le personnage parvient à maîtriser l’incident par la suite, il vaut mieux demander des secours pour rien que mourir sans les avoir appelés. Commencer à maintenir un journal de bord audio pour les sauveteurs est aussi très utile… si l’incident devait avoir la peau du personnage.
>> 
>> Enfin, le personnage peut essayer de régler le problème en lui-même. Souvent, il s’agit d’un problème technique ou de sécurité. Dans ces cas-là, les actions appropriées demandent une difficulté pouvant aller de +2 à -2, en fonction du niveau de leur niveau de spécialisation. En cas d’échec, l’action peut empirer : des blessures, une brèche qui s’agrandit, un incendie qui se propage, etc.
>> 
>> Une fois les urgences passées, ce type d’incident demande une maintenance des appareils affectés, une surveillance de la situation et un rapport des dégâts. Généralement, les réparations et autres correctifs appliqués pendant la crise sont temporaires.
>> 
>> Enfin, il reste possible que la situation devienne complètement hors de contrôle et qu’une évacuation ou un confinement s’impose. La plupart des installations et vaisseaux possèdent une salle particulièrement blindée avec une redondance des systèmes de survie, généralement la passerelle de commandement ou une chambre de panique. Une fois réfugiés à l’intérieur, il ne reste plus qu’à espérer que les secours ont bien reçus le message d’alerte…